Washington, 2 de junio de 2013 Muy buenas tardes: Hemos tenido una reunión de trabajo con Alfredo Moreno, nuestro Canciller, y con Felipe Bulnes, nuestro Agente ante La Haya por el caso de Bolivia, y hemos revisado y analizado la primera presentación hecha por Bolivia ante la Corte Internacional de La Haya, y también hemos planificado los pasos y la dirección que asumirá la defensa de la causa de Chile. Y quisiera, a este respecto, reafirmar algunos hechos. En primer lugar, entre Chile y Bolivia no existen temas limítrofes pendientes. Todos los temas limítrofes quedaron resueltos en forma clara y definitiva por el Tratado de 1904 el cual fue válidamente celebrado y está plenamente vigente. En consecuencia, ese tratado resolvió los temas limítrofes que existían entre Chile y Bolivia. En segundo lugar, Chile cumple en forma fiel, de buena fe y rigurosa los tratados que firma, incluyendo entre ellos el Tratado entre Chile y Bolivia. Y, por lo tanto, es natural que Chile también exija que Bolivia tenga una actitud equivalente a la que tiene Chile en materia de ese tratado. Adicionalmente, y después de analizar en forma profunda la primera presentación que hizo Bolivia ante la Corte de La Haya, hemos concluido, una vez más, que esa petición, o posición, no tiene fundamento ni en los hechos, ni en el derecho. En consecuencia, quiero dar la más plena y total seguridad y certeza a todos nuestros compatriotas, que este Presidente y este Gobierno van a defender con todos los instrumentos y argumentos el Tratado de 1904 y del derecho internacional, el territorio, el mar, el cielo y la soberanía que legítimamente nos pertenece. Finalmente, quiero también reiterar que Chile mantendrá siempre una actitud de apertura y de diálogo con Bolivia, para poder encontrar juntos soluciones a los problemas que pudieron existir y para seguir avanzando hacia una mayor integración y una mayor colaboración entre Chile y Bolivia, y en beneficio tanto de Chile como de Bolivia. En unos días más se va a producir la primera reunión a la cual tanto Chile como Bolivia han sido convocados por la Corte Internacional de La Haya, y quisiera pedirle a nuestro agente, Felipe Bulnes, que entregue información respecto de lo que esa reunión va a significar y los plazos que de ella se puedan derivar. Pregunta: Hay mucha convicción, mucha certeza por parte de Chile. ¿Bolivia tendría alguna mínima opción? Presidente Piñera: La posición de Chile en esta materia ha sido firme y clara y, además, es una posición de Estado, que ha sido mantenida y defendida por todos los gobiernos de nuestro país, y que en el fondo se puede resumir en que Chile no tiene problemas limítrofes pendientes con Bolivia, porque el año 1904 celebramos un Tratado de Paz y Amistad con Bolivia, que no solamente puso término a lo que había sido la Guerra del Pacífico, sino que adicionalmente fijó en forma clara y definitiva las fronteras entre ambos países. Y, por tanto, Chile espera con mucha confianza y con mucha tranquilidad lo que pueda ocurrir frente a este caso que ha sido llevado por Bolivia ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya. Pregunta: La reunión que ha convocado Ollanta Humala… Presidente Piñera: Bueno, con respecto a Perú, ambos países nos hemos comprometido a respetar y acatar el fallo de la Corte Internacional de La Haya. Sin perjuicio de ello, la posición chilena es que los Tratados de 1952 y de 1954 establecieron y definieron con claridad el límite marítimo. En consecuencia, Chile espera con tranquilidad, con fianza, lo que sea la decisión que va a adoptar la Corte Internacional de La Haya en los próximos días o semanas. Pregunta: ¿Cuál será el equipo de abogados que va a acompañar el proceso ante la Corte de La Haya por la demanda boliviana? Presidente Piñera: No, con respecto al Tratado entre Chile y Bolivia que, como hemos dicho, está plenamente vigente y fue válidamente celebrado, tenemos como Gobierno una decisión, hemos designado como agente, que va a defender la causa chilena, a Felipe Bulnes. Posteriormente, de acuerdo a los plazos que contempla la propia Corte Internacional de La Haya, Bolivia tendrá un plazo para presentar su memoria, posteriormente Chile también tendrá un plazo para presentar su contra-memoria. Y, por tanto, a lo largo de ese proceso, Chile va a ir conformando el equipo de defensa legal con toda la asesoría y defensa legal que Chile requiera. Pregunta: ¿En Bolivia están….. competencia del tribunal…. Memoria boliviana? Presidente Piñera: Chile va a conocer, estudiar y analizar lo que sea la memoria que presente Bolivia, puesto que hasta ahora solamente ha presentado un primer documento, que es un documento inicial, y a la luz de esos análisis y evidencias va a tomar las decisiones que estimemos sean las mejores para asegurar la mejor defensa de la causa chilena. Pregunta: En ese sentido, este momento que se vive con Bolivia ¿podría entorpecer las relaciones? Presidente Piñera: Las relaciones con Perú son buenas relaciones, como corresponde a dos países que no solamente somos vecinos, sino que vamos a seguir siendo vecinos, y hemos tenido una serie de eventos que han demostrado esta buena relación, el último de ellos fue el encuentro que han tenido los ministros de Relaciones Exteriores y Defensa de ambos países, y además, las visitas que ha hecho este Presidente y el Canciller a Perú, y también las visitas que hemos tenido, de una delegación presidida por la nueva Canciller de Perú e integrada por muchos de sus ministros. Y, por tanto, las relaciones con Bolivia son distintas y son, en cierta forma, independientes de las relaciones que tenemos con Perú. Por supuesto que Chile aspira a tener las mejores relaciones con todos los países del mundo, y muy especialmente con los países vecinos, pero sin duda que esas buenas relaciones deben basarse en el respeto de los tratados internacionales válidamente celebrados y que se encuentran plenamente vigentes. Pregunta: ¿Y establecer eventualmente una relación diplomática con Bolivia? Presidente Piñera: El que cortó relaciones con Chile, fue Bolivia. Y, por lo tanto, Chile siempre ha tenido una actitud de buscar las mejores relaciones con todos los países, especialmente los países vecinos, y esa regla también se aplica al caso de Bolivia. Está a punto de ponerse a llover aquí en Washington, y quisiera aprovechar la oportunidad de expresar mi más profunda solidaridad y apoyo a los chilenos y chilenas que han sido víctimas de los temporales que hemos tenido en Chile y decirles que hemos hecho y vamos a seguir haciendo nuestros mejores esfuerzos para llegar con la ayuda que ellos sin duda necesitan y merecen. Pero al mismo tiempo quiero expresar que si bien estas lluvias y temporales no han resuelto la situación de sequía que afecta a Chile ya por cuarto año consecutivo, sí han significado un importante alivio y hemos logrado acumular agua en nuestros embalses y acumular nieve en nuestra Cordillera, que nos permiten asegurar no solamente el suministro de agua potable para toda la población, sino que también nos permiten asegurar el suministro de agua para nuestra agricultura en la próxima temporada y para nuestro sistema eléctrico, de manera de poder atender las necesidades de los hogares y de las empresas chilenas. Pero vamos a seguir haciendo nuestros mejores esfuerzos para que las personas que han sido víctimas y han resultado damnificadas por este temporal, reciban la ayuda en forma oportuna y eficaz, como sin duda la necesitan y merecen. Muchas gracias.Washington, 3 de junio de 2013 Hoy día hemos tenido una agenda intensa. Nos reunimos temprano en la mañana con la US Chamber of Commerce, la Cámara de Comercio de Estados Unidos, que agrupa a más de 3 millones de empresas americanas, y tuvimos la oportunidad de conversar sobre cómo fortalecer los vínculos, las relaciones entre Estados Unidos y Chile, cómo atraer más inversión extranjera, que no solamente aporte recursos financieros, lo que a Chile le interesa es ciencia, tecnología, innovación, capacidad de emprendimiento, porque eso es lo que nos permite crecer más rápido, crear más empleos, mejorar los salarios. Y pudimos avanzar sustancialmente en todos esos campos. También nos reunimos con el Secretario de Estado, John Kerry, y con él conversamos muchos temas, de interés mundial, de interés regional, de las relaciones bilaterales entre Estados Unidos y Chile, y en particular dos temas: uno, que hemos logrado un avance importante para lograr que en algún futuro, ojalá cercano, los chilenos y chilenas puedan venir a Estados Unidos hasta por 90 días, sin necesidad de obtener una visa. Y eso va a facilitar el turismo y va a facilitar la relación entre ambos países. También conversamos sobre cómo acelerar el Trans Pacific Partnership, que es un esfuerzo de integración de países a ambos lados del Océano Pacífico y que puede transformarse en la zona de libre comercio más grande del mundo. Y ahí también logramos ciertas bases de acuerdos y entendimientos que nos van a permitir lograr que ese acuerdo, que va a ser muy beneficioso para Chile, porque va a significar nuevas oportunidades para nuestros exportadores, exportadores no solamente del sector minero, sino que también del sector agrícola, del sector industrial, del sector de servicios, de ciencia y tecnología, poder exportar productos chilenos con trabajo chileno, inteligencia chilena, tecnología chilena, a países en todas partes del mundo. Y, por lo tanto, ésta ha sido una visita fructífera. Naturalmente que vamos a tener la oportunidad mañana de reunirnos con el Presidente de Estados Unidos, Barack Obama, en una reunión que es importante sin duda para nuestro país. También tuvimos la oportunidad esta mañana de reunirnos con la directora ejecutiva del Fondo Monetario Internacional, Christine Lagard. Vamos a reunirnos también con el director del Banco Mundial, porque las relaciones de Chile con un país tan importante como Estados Unidos, con organismos tan importantes como el Fondo Monetario y el Banco Mundial y, sobre todo, para poder avanzar en temas de una mayor integración económica y también facilitar el intercambio de personas a través de este esfuerzo por terminar con las visas para chilenos que quieran venir a Estados Unidos por un plazo de hasta 90 días, es bueno para los chilenos, es bueno para nuestro país. Y, por supuesto, vamos a seguir trabajando en todos estos frentes, y esperamos también poder tener reuniones con importantes líderes del Congreso Americano, nos vamos a reunir con miembros de la Cámara de Representantes, con miembros del Senado, que tienen una voz muy importante, porque muchos de los acuerdos en materia de comercio tienen que ser aprobados por el Congreso americano. En consecuencia, les agradezco mucho la cobertura que ustedes han dado a esta gira, porque ésta es una gira de trabajo, y en un país pequeño, pero tan abierto y tan integrado al mundo, como es Chile, lograr facilitar el acceso de nuestros productos de exportación a la mayor cantidad posible de mercados en el mundo entero, va en beneficio de nuestros trabajadores y va en beneficio de todos los chilenos. Pregunta:(Acerca de los requisitos de las visas para chilenos que viajan a USA) Presidente Piñera: Para eliminar las visas se requiere cumplir con una serie de requisitos que Chile ha estado cumpliendo, el último de ellos fue la suscripción de acuerdos en materia de lucha contra el terrorismo y contra la delincuencia organizada. Adicionalmente, recibimos una definición de Estados Unidos que designa a Chile como país que puede seguir avanzando en este programa de eliminación de visas, probablemente una misión americana irá a Chile para certificar y verificar todos estos avances, y esperamos, ojalá dentro de los próximos meses, que los chilenos puedan ingresar a Estados Unidos sin necesidad de visa, como turista, por hasta 90 días. Pregunta: (Sobre posición de Chile dentro de la región en materia de visas) Presidente Piñera: Estaría entre los primeros países de América Latina en lograr esta posibilidad de intercambio de personas con mucha mayor libertad y con mucha mayor facilidad. Y esto es un reconocimiento a que Chile es un país serio, que tiene una democracia estable, que tiene un Estado de derecho sólido, que cumple sus compromisos, y esto es lo que nos ha permitido integrarnos al mundo, el ser parte de la OCDE, que agrupa a los países más desarrollados del mundo, es lo que nos ha permitido generar tratados de libre comercio con más de 62 países en el mundo entero, es lo que nos ha permitido tener una posición de liderazgo en el Trans Pacific Partnership, porque al fin y al cabo, los países que hacen las cosas bien y en forma responsable, avanzan más rápido y con mayor seguridad que los demás. Pregunta: (Temas de conversación con el Secretario de Estado) Presidente Piñera: Bueno, conversamos con el Secretario, John Kerry, de muchos temas. Hablamos de la situación del mundo, de Estados Unidos, de Europa y también de América Latina. Y, por tanto, fue una conversación muy franca y muy abierta, pero una conversación que siempre apunta en un sentido positivo y constructivo, ir resolviendo los problemas y avanzando hacia un mundo y una región de América más integrada. Gracias.San Salvador, 4 de junio de 2013 Presidente Mauricio Funes: Usted sabe que entre El Salvador y Chile existen, siempre han existido y van a seguir existiendo lazos muy fuertes que nos unen. Desde los tiempos históricos, de cuando ambos éramos colonias españolas, hubo una interrelación muy estrecha entre Chile y El Salvador. Y, de hecho, cuando El Salvador obtuvo su independencia, con la labor muy heroica y muy visionaria de un sacerdote, José Tomás Delgado, en Chile experimentábamos una situación muy similar con otro sacerdote, que se llamaba Camilo Henríquez, y que eran cercanos e intercambiaron mucha correspondencia epistolar, porque luchaban por la misma causa: la libertad, la independencia de nuestros países. Pero nosotros tenemos, además, lazos que han ido fortaleciéndose a lo largo del tiempo. No es casualidad, por ejemplo, que una de nuestras grandes poetisas y Premio Nobel de Literatura, Gabriela Mistral, escogió El Salvador para vivir parte de su vida y escribió aquí poemas muy importantes de su gran obra literaria. Y, de hecho, a través de sus escritos uno puede casi conocer las maravillas, las hermosuras de este país, porque ella escribía mucho sobre los volcanes de El Salvador. Pero también hay otros ejemplos. Un ex Presidente de Chile, el Presidente Carlos Ibáñez del Campo, no solamente peleó hombro con hombro con el Ejército salvadoreño en los primero años del siglo pasado, en una guerra que ustedes tuvieron con un país vecino, sino que además fue reconocido como parte del Ejército salvadoreño y le dieron un grado militar que era aún mayor que el que tenía en el Ejército chileno. Pero además, se casó con una salvadoreña y tuvo dos hijos. Y, por tanto, tenemos lazos que se extienden no solamente al mundo de la cultura, la poetisa Gabriela Mistral, también el poeta chileno Juan Guzmán Cruchaga tuvo una larga permanencia en este país y amistad con muchos de los artistas, poetas e intelectuales de El Salvador. Pero además de eso, nosotros tenemos un Tratado de Libre Comercio, que lo celebramos hace algunos años, y que desde que está en ejercicio ha permitido incrementar en más de seis veces el comercio entre ambos países. Y acabamos de firmar un Acuerdo de Asociación Estratégica, que nos va a permitir ampliar ese acuerdo hacia otras áreas. Si bien ya tenemos una gran colaboración en materia de seguridad, con nuestras policías, con nuestras fuerzas armadas, hemos tenido también un gran intercambio de becas y estudiantes que han podido ir a nuestros países para obtener formación y títulos académicos, pero ahora vamos a poder extender ese acuerdo a otras áreas que son de interés común entre El Salvador y Chile, como son los temas de las energías limpias, la ciencia, la tecnología, el turismo. Sabemos que ustedes tienen un potencial gigantesco en muchos de esos campos. Pero también queremos dar la bienvenida como miembro observador de la Alianza del Pacífico, porque El Salvador es un país que tiene costas hacia el Pacífico y es un país que también tiene Tratado de Libre Comercio con tres de los cuatro miembros de esta Alianza. En consecuencia, su carácter de país observador es algo que recibimos con mucha esperanza de poder estrechar lazos y colaborar más fuertemente entre ambos países. Y, finalmente, yo también querría mencionar que tenemos un aprecio muy especial por la forma como El Salvador logró superar un período muy difícil de su historia, que fue ese largo período, 12 años, entre el 80 y el 92, en que fueron víctimas de una cruenta guerra civil, que significó más de 75 mil muertos y que finalmente lograron resolver con inteligencia, con sabiduría, con fortaleza los acuerdos de paz de Chapultepec pusieron término a esa guerra civil y permitieron que El Salvador se reencontrara con los caminos de la democracia, de la estabilidad, de la paz, que son bases fundamentales para el progreso. Nosotros también hemos tenido periodos difíciles en nuestro país y, por tanto, sabemos muy bien lo que ocurre cuando los países destinan sus mejores esfuerzos a una guerra fratricida entre sus propios hijos y sabemos que ese camino no conduce ni a la paz, ni al progreso, ni a la felicidad de nuestros pueblos. Por eso, teniendo tantos lazos en común, históricos, culturales, políticos y también económicos, para mi persona como Presidente de Chile es un gran privilegio tener la oportunidad de visitar por primera vez como Presidente, porque he estado en otras oportunidades en El Salvador, conozco muchas de sus bellezas y conozco también el potencial que tiene El Salvador para poder enfrentar los desafíos de esta sociedad moderna. Y por eso quería agradecerle, Presidente Mauricio Funes, su hospitalidad, su apertura, la franqueza con que hemos podido conversar los temas que nos unen y, por sobre todo, las oportunidades que enfrentaremos juntos en el futuro. Y es para nosotros un privilegio poder compartir con usted y con el pueblo salvadoreño esta visita que si bien es breve en tiempo, es muy rica en compromiso, en cariños y en cercanía. Así que le agradezco Presidente y esperamos tener una fecunda visita a El Salvador, que ya se ha expresado en este acuerdo que hemos logrado firmar, pero que también se va a expresar en seguir estrechando los lazos de colaboración, porque el mundo moderno nos ofrece grandes oportunidades a países como El Salvador y Chile. Yo sé que usted viene llegando de una visita al Papa Francisco y sé también que está trabajando por santificar, o contribuir a la santificación de un gran arzobispo que tuvo El Salvador, me refiero al arzobispo Óscar Romero, cuya voz y palabra no solamente se escuchó con fuerza en El Salvador, también en toda América latina. Él dijo alguna vez “podrán apagar mi voz, pero no podrán apagar mi mensaje”. Y, de hecho, tal vez su mensaje se escuchó con más fuerza cuando un francotirador asesino le quitó la vida cuando él estaba en el momento de la consagración. Pero después de eso, tal vez se engrandeció la voz de Óscar Romero, como una voz de los sin voz, la voz de los pobres, y yo sé que su Gobierno y el mío estamos muy comprometidos no solamente con el desarrollo económico, sino que también con derrotar la pobreza y crear sociedades más igualitarias, más inclusivas. Por todo eso, Presidente, nos preparamos para una visita breve, pero esperamos fecunda, a su gran país El Salvador. Muchas gracias.Washington, 4 de junio de 2013 Hemos tenido una reunión de trabajo con el Presidente Obama, por supuesto que hemos confirmado, una vez más, que Estados Unidos y Chile compartimos los mismos valores, el valor de la democracia, del Estado de derecho, del respeto a los Derechos Humanos, de la integración con el mundo, del libre comercio, y también de nuestro compromiso con la paz. Adicionalmente, es importante destacar que el Tratado de Libre Comercio que tenemos entre Estados Unidos y Chile ha sido extraordinariamente exitoso. Hemos logrado más que triplicar nuestro comercio con Estados Unidos y vamos a multiplicarlo nuevamente en el futuro. Pero estamos entrando a una nueva etapa. Los acuerdos a que hemos llegado con el Presidente Obama y con el Estado de California y de Massachussets en materia de ciencia, tecnología, educación superior, universidades, energías limpias, son muy importantes para Chile. Finalmente, tenemos el fuerte compromiso con lograr que el Trans Pacific Partnership se transforme en una realidad en un futuro muy cercano. El Trans Pacific Partnership, que incluye países en ambos lados del Océano Pacífico, se va a transformar en la zona de libre comercio más grande del mundo. Por tanto, estamos trabajando junto a Estados Unidos en lograr acuerdos que nos permitan mejorar la calidad de vida, las oportunidades del pueblo americano y también del pueblo chileno.Ciudad de Panamá, 5 de junio de 2013 Estamos terminando una gira por cuatro países, que ha logrado frutos muy importantes para la calidad de vida de los chilenos. En Canadá logramos iniciar un acuerdo de tercera generación, que nos va a permitir perfeccionar y profundizar el acuerdo que teníamos con Canadá, incorporando más materias y, por tanto, abriendo nuevos mercados para las exportaciones chilenas, tanto de bienes como de servicios. También en Canadá fuimos designado país que cumple con las normas del Estado de derecho y la democracia, lo cual nos facilita, en el futuro, el poder acceder a Canadá sin necesidad de Visa. Y, adicionalmente, conversamos con Canadá, y también con Estados Unidos, la posibilidad de que Chile se transforme en un importador del gas natural, que esos países tienen en abundancia, lo cual nos va a permitir una matriz energética más segura, más económica y más limpia. También en Estados Unidos logramos un acuerdo muy importante para permitir, en un futuro cercano, seis a ocho meses, que los chilenos podamos ingresar a Estados Unidos sin necesidad de Visa por hasta 90 días, en calidad de turistas. Y también logramos avances significativos para lograr que el Trans Pacific Partnership, que va a ser un mercado común con países a ambos extremos del Océano Pacífico, y que se va a transformar en la zona de libre comercio más grande del mundo, pueda avanzar, porque eso también significa más oportunidades, significa más crecimiento, más empleo, mejores salarios para los chilenos. Y también logramos, en el caso de Panamá, llegar a acuerdos que nos van a permitir facilitar las exportaciones de muchos productos agrícolas chilenos al mercado de Panamá y, además, esperamos que Panamá se incorpore pronto a la Alianza del Pacífico, lo cual también va a significar que la integración de Chile con el mundo se fortalece y se perfecciona. Y, finalmente, en El Salvador tuvimos la oportunidad de avanzar en los temas de interés, temas de seguridad, temas de educación, temas de colaboración. Y, por tanto, ha sido una gira corta, intensa, pero muy fructífera y muy fecunda, porque hemos logrado obtener los objetivos que nos habíamos fijado para esta gira, y que tienen un solo norte, un solo propósito: cuando el Presidente hace esta gira, lo hace pensando en el interés, en la calidad de vida de todos los chilenos, para facilitar el intercambio de personas, para facilitar nuestro acceso a países como Canadá y Estados Unidos, para abrir nuevos mercados para nuestros productos de exportación, para crear más y mejores empleos. Y por eso, mañana en la madrugada estaremos en Chile y seguiremos trabajando, porque todavía nos quedan 9 meses por delante para cumplir un mandato que el pueblo chileno nos dio, que es lograr que Chile se acerque a buen ritmo y con buena dirección hacia un país que pueda superar el subdesarrollo, derrotar la pobreza, crear más y mejores empleos, mejorar los programas sociales y, al mismo tiempo, llevar adelante las grandes reformas que el país necesita en materia de educación, en materia de salud y en materia de seguridad. Mañana estaremos en Chile trabajando con la misma fuerza y entusiasmo con que lo hemos hecho desde el primer día y como lo vamos a seguir haciendo hasta el último día de nuestro Gobierno. Muchas gracias.San Salvador, 5 de junio de 2013 Muy buenos días: Señor alcalde, don Norman Quijano, de una ciudad como San Salvador, que siempre ha despertado la admiración y el cariño, especialmente de nuestros poetas, de nuestros artistas. También quiero saludar con mucho cariño a tres amigos que tuvieron la responsabilidad de ejercer la primera magistratura en El Salvador, don Alfredo Cristiani, don Armando Calderón y don Francisco Flores, a quienes me tocó la oportunidad de conocer e interactuar cuando ejercían la Presidencia de El Salvador. Y, por supuesto, a don Alberto Romero, presidente de la Asamblea, a todos los miembros de la Asamblea y a todas las amigas y amigos que nos hemos reunido esta mañana para estrechar los lazos entre El Salvador y Chile. En primer lugar, siempre cuando vengo al Salvador se me viene a la memoria el origen del nombre de El Salvador, El Salvador del mundo, que es un pasaje de la Biblia que está lleno de misterio, pero lleno de significado. Cuando Jesús subió al Monte Tabor con apóstoles seleccionados, los más cercanos, Pedro, Santiago y Juan, y con dos profetas, Elías y Moisés, y es lo que se conoce como “la transfiguración”, y a partir de ese instante fue conocido como El Salvador del mundo que, por lo demás, aquí en esta ciudad de San Salvador existe un monumento al Salvador del mundo. Pero también, no es casualidad que los nombres históricos con que reconocemos a este maravilloso país, Cuzcatlán, significa “la tierra de las cosas preciosas”. Tuve la oportunidad, hace muchos años, de recorrer El Salvador con mi mujer y, por tanto, puedo dar testimonio no solamente de las bellezas de su litoral, de sus costas, sino que también de las montañas. Por lo demás, El Salvador es un país de montañas y es un país de volcanes, y eso llamó mucho la atención de una gran poetisa chilena, Gabriela Mistral, que vivió en El Salvador y que escribió algunos de sus más hermosos poemas en estas tierras, haciendo una verdadera apología de los volcanes, y a partir de los volcanes, ella iba contando cómo se fue forjando el carácter, el temple, el alma del pueblo de El Salvador. Pero la verdad es que los lazos entre El Salvador y Chile son muy antiguos, son muy profundos. De hecho, uno encuentra lazos en la época colonial que unieron a El Salvador con Chile, pero también cuando ambos pueblos, el pueblo salvadoreño y el pueblo chileno, iniciaron esa maravillosa aventura de la independencia, porque en esos tiempos hubo mucha conexión e intercambio epistolar entre José Matías Delgado, que fue un sacerdote que luchó incansablemente por la libertad y por la independencia de El Salvador, con Camilo Henríquez, otro sacerdote que hacía lo mismo en nuestro país. Desde entonces esos lazos han sido permanentes y se han ido estrechando a través de amistad, cercanía, colaboración en el campo político, en el campo económico, en el campo cultural. Ayer tuvimos la oportunidad de firmar un acuerdo de integración que va a ir más allá de simplemente el libre comercio, porque ya teníamos un Tratado de Libre Comercio con El Salvador, lo que queremos hacer es extender esos lazos de colaboración a otros campos de interés mutuo. A mí como Presidente de la República, todos los años participo en la ceremonia de graduación de los oficiales de las tres ramas de nuestras fuerzas armadas y también de nuestros Carabineros y de nuestra policía, y creo que nunca he dejado de tener la oportunidad de también ver jurar frente a la bandera de El Salvador, a un oficial salvadoreño que se ha formado en nuestro país. Por esa razón hoy día yo quería compartir con ustedes algunas palabras, algunas reflexiones sobre lo que está ocurriendo en mi país, y especialmente sobre las relaciones y las oportunidades que juntos estamos y vamos a seguir enfrentando en el futuro. La verdad es que Chile está por un camino que es el camino que siempre quisimos recorrer, que fue el camino que soñaron nuestros antepasados, nuestros abuelos, nuestros padres, pero nunca lograron recorrerlo de verdad, que es el camino hacia hacer de Chile un país desarrollado, un país sin pobreza, un país más inclusivo, con mayor igualdad de oportunidades, con mayor justicia social, y hacerlo en un contexto de democracia y de paz. Chile, como lo decía nuestro embajador, está cerca de alcanzar esa meta. Nos hemos propuesto, como generación, tanto ustedes como nosotros pertenecemos a una generación muy especial, la generación del Bicentenario, nosotros estamos celebrando nuestro Bicentenario, ustedes van a celebrar su Bicentenario muy prontamente, y tal vez el mejor legado que podemos dejar como generación del Bicentenario, es dejar atrás lo que ha sido la realidad de todos los países de América Latina, desde nuestros casi o alrededor de 200 años de independencia. Porque un Continente como América Latina, que lo tiene todo, un pueblo homogéneo, trabajador, un Continente que no ha tenido las devastadoras guerras mundiales que afectaron a Europa durante el siglo pasado, que tampoco ha tenido que sufrir las guerras religiosas, en que personas, por ejemplo, en algunos países europeos, se mataban unos a otros en nombre del mismo Dios. Tampoco hemos tenido que sufrir las rivalidades o enfrentamientos tribales o raciales que quedaron en África después que los conquistadores o colonizadores abandonaron ese Continente. Un Continente que tiene un territorio vasto, fértil, generoso, que tiene abundancia de recursos naturales, que tiene todo para ser un Continente desarrollado, sin embargo no lo ha logrado, y tenemos que preguntarnos por qué. Probablemente porque nos hemos divorciado durante demasiado tiempo de los pilares, de las bases sólidas que permiten llegar al desarrollo. Durante mucho tiempo América Latina se alejó de la democracia, y eso generó inestabilidad, gobiernos militares, que muchas veces daban origen a democracias débiles, que a poco a andar tropezaban y entrábamos en ese círculo permanente de la inestabilidad política. Quizás porque tampoco comprendimos la importancia de la creatividad, la libertad, el espíritu de emprendimiento y el espíritu de innovación de los seres humanos, y muchas veces nuestros Estados ahogaban esa capacidad de impulso y creatividad e innovación que es tan propio de los seres humanos libres. Quizás, porque tampoco fuimos capaces de tener Estados modernos. Hoy día, la inmensa mayoría de América Latina ha logrado construir y fortalecer esos pilares básicos. Tenemos democracias mucho más sólidas y estables que en el pasado, hemos comprendido la importancia de una economía basada en la iniciativa individual, en los mercados, en la apertura, en la innovación, en la integración, y hemos logrado también avanzar hacia Estados más modernos y con mayor capacidad de cumplir la importante labor que le corresponde a los Estados en nuestras sociedades. Pero estoy convencido que si queremos dar ese gran salto hacia el desarrollo, vamos a tener que fortalecer, y en algunos casos construir los nuevos pilares, los nuevos pilares que nos van a permitir hacer esa transición desde el subdesarrollo, hacia el desarrollo. Creo que los más importantes son, y esto es casi una característica que cruza a todos los países de América Latina, son que tenemos que hacer un enorme esfuerzo por mejorar el capital humano en nuestras sociedades, y esto requiere sistemas educacionales que den educación de mucho mayor calidad. Tenemos que invertir mucho más e incorporarnos en plenitud al mundo de la ciencia y la tecnología, que es un elemento fundamental en esta nueva sociedad de la información y el conocimiento. Tenemos que ser capaces de liberar las fuerzas de la creatividad, del emprendimiento y de la innovación y, en consecuencia, facilitar que nuestros ciudadanos y nuestra sociedad civil pueda innovar, emprender, crear, tomar riesgos y asumir esa gran aventura del desarrollo. Y el cuarto pilar, es sin duda que aún tenemos demasiada pobreza y demasiadas desigualdades en nuestro Continente, y eso constituye un talón de Aquiles que nunca nos va a permitir realmente mirar hacia adelante y fijar la vista en esos objetivos grandes, nobles, pero factibles. Por eso en nuestro país, en Chile, después de haber perdido nuestra democracia durante un largo período, recuperamos nuestra democracia y hoy día tenemos una democracia sólida y estable, tenemos una economía social de mercado que está profundamente integrada al mundo, tenemos tratados de libre comercio con más de 62 países en el mundo, incluyendo los más grandes, y tal vez los más promisorios, Tratado de Libre Comercio con la Comunidad Europea, con Estados Unidos, con Canadá, con México, con El Salvador, con China, con India, con Japón, con Corea, con Vietnam, con Singapur, con Malasia, con Tailandia, con Indonesia. Por tanto, estamos, desde ese punto de vista, aprovechando el potencial que esta nueva economía integrada, porque recordemos que a nosotros nos tocó vivir la caída de los muros. A fines de la década de los 80 cayó un muro o una cortina, como la llamó Winston Churchill, la Cortina de Hierro, que dividía al mundo del Este, del mundo del Oeste, y que se simbolizaba en el Muro de Berlín. Y se acabó esta confrontación brutal entre dos modelos que aparecían como absolutamente irreconciliables y, además, dos modelos que no tenían ninguna capacidad de diálogo y entendimiento. Pero también cayó otro muro, tal vez más doloroso que el anterior, que corría no de Norte a Sur, sino que de Este a Oeste, separando al mundo del Norte, donde estaba la riqueza, del mundo del Sur, que en esos tiempos se entendía como al Sur del Río Grande, que es donde estaba el mundo de la pobreza. En nuestro país hemos decidido hacer el desafío y cumplir la gran misión de nuestra generación, que es transformar a Chile en un país desarrollado, sin pobreza, con igualdad de oportunidades, con democracia y en paz, durante los pocos años que nos quedan para que termine esta década. Por eso estamos haciendo un enorme esfuerzo para reformar nuestro sistema educacional, hemos aumentado sustancialmente la inversión en educación, desde menos de 9 mil millones de dólares hace tres años, a más de 14 mil millones de dólares este año. Estamos haciendo un enorme esfuerzo para triplicar nuestra inversión en ciencia y tecnología. Estamos haciendo un enorme esfuerzo para liberar y potenciar las fuerzas de la innovación y el emprendimiento y, por supuesto, tenemos un fuerte compromiso con derrotar la pobreza, la pobreza extrema durante este Gobierno, es decir, durante este año, y la pobreza durante esta década, y vamos por buen camino. Hemos alcanzado un ingreso per cápita cercano a los 20 mil dólares, lo cual es un cambio muy importante, porque Chile en alguna época fue la colonia más pobre de España, y hoy día ha alcanzado un liderazgo en materia de ingreso per cápita, y estamos trabajando para hacer de Chile un país desarrollado, hemos logrado aumentar sustancialmente nuestra capacidad de crecer. Durante el gobierno anterior crecíamos en torno al 3%, durante este Gobierno estamos creciendo al 6%. Hemos logrado duplicar nuestra capacidad de creación de empleos, y en Chile prácticamente tenemos pleno empleo. El problema en Chile no es cómo encontrar un trabajo, el problema en Chile hoy día es cómo encontrar un trabajador. Y eso hace una diferencia muy grande, porque eso le da a los trabajadores una mayor dignidad, más libertad, más oportunidades. Por otra parte, además de la creación de empleos, porque Chile tiene una población de 17 millones, ustedes son 6 millones, o sea, en grandes líneas, hay que multiplicar por un factor entre 2 y 3. Hemos logrado crear más de 800 mil nuevos empleos, que equivale a unos 300 mil nuevos empleos creados aquí en El Salvador, en un período de 3 años. También hemos hecho un esfuerzo grande por crear nuevos emprendedores. De hecho, en los tres años hemos logrado crear 170 mil nuevos emprendedores. Además de eso, hemos fortalecido nuestra capacidad de invertir. Antes invertíamos en torno al 21% del producto, hoy día estamos invirtiendo en torno al 27% de nuestro producto. También hemos puesto mucha atención en la productividad de los factores, en reducir la pobreza, reducir las desigualdades, crear una sociedad en que no solamente haya progreso, sino que todos tengan acceso a ese progreso. Por eso cuando llegamos al Gobierno prometimos trabajar por construir una sociedad de oportunidades, de seguridades y de valores. Oportunidades, que cada uno sepa que va a poder desarrollar los talentos que Dios les dio y que van a poder llegar tan lejos como sean sus sueños y como sea su compromiso, su esfuerzo y su perseverancia. De hecho, eso queda manifestado, por ejemplo, en nuestro país hoy día logramos aumentar la cobertura de la educación universitaria de 100 mil, que era en la década de los 70, a 1 millón 100 mil chilenos hoy día, la mitad de nuestros jóvenes están yendo a la educación superior, y el 70% de los jóvenes que hoy día asisten a una universidad o a una institución de educación superior en Chile, son primera persona en su familia que asisten a una universidad o a una institución de educación superior, lo cual está generando una enorme movilidad social, para terminar con aquello que el mejor predictor de la calidad de la tumba, sea la calidad de la cuna, como era, desgraciadamente, en muchos de nuestros países. En síntesis, porque no los quiero aburrir con esto, siento que Chile va por buen camino, y si perseveramos en este esfuerzo que estamos haciendo, vamos a alcanzar ese nivel que de acuerdo a los organismos internacionales permiten calificar a un país como país desarrollado, y vamos a lograr derrotar esa lacra que ha sido la pobreza que nos ha acompañado durante tanto tiempo. Hace un par de días nos reunimos con el presidente del Banco Mundial, y el Banco Mundial está muy comprometido y empeñado, de hecho, a la entrada del Banco Mundial hay un letrero que dice “nuestro sueño es derrotar la pobreza”. Yo le decía al presidente Kim que en nuestro caso ya dejó de ser un sueño, es un compromiso. Y la diferencia entre un compromiso y un sueño, es que los sueños no tienen fechas, no tienen planes, no tienen compromisos. En cambio un compromiso es un plan con fechas concretas, con logros y con un plan de acción. Por lo tanto, yo querría también enfatizar que vemos con mucho interés y con mucha motivación el poder estrechar los lazos de colaboración con El Salvador y poder no solamente tener el Tratado de Libre Comercio, que ya tenemos, desde que se firmó ese Tratado de Libre Comercio hemos multiplicado por cuatro el comercio entre ambos países, sino que estrechar lazos en los terrenos que van a hacer la diferencia en el futuro, colaborar mucho más en materias no solamente de seguridad, como lo hemos hecho siempre, sino que también en materia de cómo mejorar nuestros sistemas educacionales, cómo invertir más en ciencia y tecnología, cómo encontrar fuentes de energías más limpias, más renovables, más sustentables, cómo también motivar y desarrollar la capacidad de innovar y de emprender de nuestros pueblos. Esos son los temas que conversamos ayer con el Presidente Funes y que, por supuesto, son temas que yo sé interesan, preocupan y motivan a un país como El Salvador, que le ha tocado también enfrentar tiempos difíciles. Estoy muy consciente que al Salvador nada le ha salido fácil. La verdad es que su historia ha sido una historia de lucha por alcanzar objetivos, y eso ha ido forjando el carácter del pueblo de El Salvador. Recuerdo uno de los poemas de Gabriela Mistral, en que ella comparaba los volcanes, los maravillosos volcanes de El Salvador, con el temple, el carácter, la personalidad de su pueblo, e iba mostrándonos cómo ese temple se había ido imprimiendo y se había ido esculpiendo en función de la geografía, esta maravillosa geografía. Ahí tenemos otra cosa en común. Por ejemplo, ustedes tuvieron que vivir una guerra civil muy dolorosa. Entre el año 80 y el año 92, El Salvador tuvo una guerra civil que costó más de 75 mil muertos. Y, por supuesto, quería aprovechar la oportunidad no solamente de felicitar al Presidente Alfredo Cristiani, porque a usted le tocó la tremenda responsabilidad y logro de haber terminado con esa guerra, de haber firmado los Acuerdos de Paz de Chapultepec, que permitieron a este país orientar sus fuerzas no a una lucha fratricida entre sus propios hijos, sino que hacia esos desafíos que incorporan e incluyen a todos luchando por una causa común y no luchando los unos contra los otros. También seguí con mucha cercanía la obra del Presidente Armando Calderón y el Presidente Francisco Flores. Presidente, yo le decía a usted que son muy pocos los Presidentes que salen del gobierno sin canas, y es su caso. Usted me contó su secreto, no lo voy a compartir en público, porque no es posible, pero si me lo hubiera dicho antes, yo en este momento no tendría canas. Pero hemos seguido siempre con mucha atención la historia de El Salvador. Además, tenemos otras cosas en común. Por ejemplo, los dos países tenemos una geografía maravillosa, pero que a veces se pone muy violenta, muy arrebatada, y hemos tenido que sufrir los embates de la naturaleza. Ustedes han sufrido los embates de la naturaleza. Nosotros, por ejemplo, fuimos golpeados, hace tres años, por uno de los 5 peores o más devastadores terremotos en la historia conocida de la humanidad, que destruyó gran parte de nuestra infraestructura. Eso ocurrió 11 días antes de asumir el Gobierno. Y, por tanto, además del compromiso de nuestro programa de Gobierno, que era muy exigente y ambicioso, tuvimos que asumir otro compromiso, reconstruir nuestro país en el plazo de nuestro Gobierno. Lo cierto es que cuando los pueblos se fijan metas grandes, nobles, ambiciosas, pero al mismo tiempo factibles, en que todos sienten que tienen la obligación de colaborar a ese esfuerzo, pero todos también sienten que van a ser parte de sus beneficios, es cuando los pueblos logran su mayor fecundidad, su mayor potencia y podemos alcanzar metas que tal vez para otros han sido imposibles. Walt Disney decía “si podemos soñarlo, podemos hacerlo”. Pero se requiere mucho más que sueños, se requiere esa voluntad y ese compromiso. Por eso quisiera terminar estas palabras recordando también que en esta ciudad de San Salvador nos encontramos en cada esquina con un recuerdo de Chile. Por ejemplo, además de sus bellezas, como su magnífica Catedral, en la Plaza Libertad nos encontramos con las estatuas de los próceres de la Independencia salvadoreña, como José Matías Delgado, Juan Manuel Rodríguez, Manuel José Arce, pero también nos encontramos con los próceres de nuestra Independencia, y ahí está el busto del Libertador Bernardo O´Higgins. Y uno sigue recorriendo, y por supuesto, a mí siempre me impresionó ese monumento a la Revolución, que encontramos en el monumento al 14 de Diciembre del año 48, que son esas manos que miran hacia el cielo y que muestran un poco la esencia de lo que es el espíritu del pueblo salvadoreño. También tenemos la huella y la presencia de Chile, por ejemplo, en la Plaza Chile, que como les decía, alberga los bustos de Arturo Prat, uno de los grandes héroes de nuestro país, del Combate Naval de Iquique, de Bernardo O’Higgins, que fue el Libertador de nuestra patria, y también en la Plaza Chile nos encontramos con muchos recuerdos de grandes poetas chilenos, entre ellos un gran amigo de El Salvador, y que escribió mucho sobre El Salvador, como es el poeta chileno Juan Guzmán Cruchaga. Después tenemos la plaza dedicada a nuestros Premio Nobel, la figura de Gabriela Mistral, la figura de Pablo Neruda, que en cierta forma retribuyen el inmenso cariño que Gabriela Mistral tenía por este país y por este pueblo. Por todas esas razones, siento que hay una cercanía muy especial entre El Salvador y Chile. Por eso tengo una enorme alegría y una enorme satisfacción de haber podido venir ahora como Presidente de Chile, porque ya había estado como ciudadano, y espero poder volver en algún futuro, nuevamente como ciudadano, y poder compartir con mis amigos, que tuvieron también la responsabilidad de dirigir este país, mi amigo Alfredo Cristiani, Armando Calderón, Francisco Flores y, por supuesto, quiero agradecer profundamente al alcalde de la ciudad de San Salvador, Norman Quijano, por su hospitalidad, por su cariño. Sé que ustedes van a enfrentar elecciones y, por tanto, sé que vienen tiempos de decisión en El Salvador, y espero que con la misma fuerza con que supieron poner término a esa lacra que era la guerra civil, sean capaces también de enfrentar este nuevo desafío que es transformar al Salvador también en un país que pueda derrotar la pobreza y dejar atrás el subdesarrollo, y darle a sus hijos las oportunidades que sin duda no solamente necesitan, sino que también merecen. Muchas gracias.Ciudad de Panamá, 5 de junio de 2013. Muchas gracias Presidente Martinelli: La verdad que tenemos muchos temas en común y, al mismo tiempo, muchos proyectos en común con Panamá. Hemos conversado con el Presidente Martinelli, en primer lugar, el tema de seguir incrementando la integración entre ambas economías. Hace algunos días llegamos a un acuerdo para que Panamá pueda certificar las plantas de procesamiento de carnes de aves, de cerdos, de vacunos, de ovinos, lo cual va a abrir nuevos mercados para los productos de exportación agrícolas chilenos. Y también conversamos durante el día de hoy la futura integración de Panamá, que está postulando a ser miembro de la Alianza del Pacífico, y está muy cerca de tener Tratados de Libre Comercio con los cuatro países, que es uno de los requisitos para integrarse a la Alianza del Pacífico. También conversamos de los temas del Canal de Panamá. Chile es el usuario más grande del Canal de Panamá de América Latina y es el tercero a nivel mundial, superado solamente por Estados Unidos y China. Y, por tanto, Chile se está preparando para lo que va a ser el Canal de Panamá cuando el proyecto de ampliación, que está en plena marcha, entre en vigencia, lo cual va a permitir que barcos de mucho mayor tamaño, que van a ser capaces de transportar no solamente 5 mil containers, como es el día de hoy, sino que van a triplicar esa suma, llegando a 15 mil containers, puedan también llegar a los puertos chilenos. Y, por tanto, estamos efectuando renovación de nuestra infraestructura portuaria, para adecuarla a lo que va a ser la época post-Panamá. Y esos temas también los conversamos con el Presidente Martinelli, además de temas de colaboración en materia de educación, en materia de intercambio de estudiantes y, por supuesto, en materia de ampliar nuestro Tratado de Libre Comercio, que tiene una cláusula que permite revisarlo para profundizarlo y ampliarlo, y hemos conversado incorporar temas que tienen que ver con las inversiones, con los servicios financieros, con las compras públicas, de forma de seguir estrechando la integración y la colaboración entre Panamá y Chile. Y quiero felicitar al Presidente Martinelli, porque durante su gobierno le ha logrado imprimir un dinamismo y un liderazgo a la economía panameña, muy importante, además de un enorme esfuerzo en materia de infraestructura, no es solamente la nueva etapa del Canal de Panamá, también está el nuevo Metro que se está construyendo en la Ciudad de Panamá, también está lo que llaman “las cintas de espera” en los nuevos aeropuertos. Es decir, tanto Panamá como Chile avanzamos a crear la infraestructura para poder enfrentar los grandes desafíos que el desarrollo y el siglo XXI están demandando de nuestros países.Santiago, 6 de junio de 2013 Muy buenas tardes: Sé que no es fácil entender lo que siente una mujer, una pareja, que todos los meses espera con verdadera ansiedad y entusiasmo, la llegada de un hijo, y ese hijo no llega, por algún problema de infertilidad. Pero hay una forma de imaginárselo con simpleza y facilidad, que es cerrar ojos por un momento y pensar qué sería de nuestras vidas si no estuvieran nuestros hijos, si no estuvieran nuestros nietos. Ahí uno entiende, en forma simple y profunda, por qué esta causa, es una causa por la cual vale la pena luchar. Querría, en primer lugar, partir por hacer un reconocimiento al testimonio que nos ha dado Patricia Ramírez, porque ella, que enfrentó problemas para poder tener ese hijo tan ansiado, tan esperado, tuvo también la fortaleza de formar esa Fundación que se llama “Queremos ser padres”, y que ha significado una luz de esperanza, porque a veces uno quiere que lo acojan, que lo entiendan, que le comprendan su problema, y yo sé que ustedes cumplen esa labor con los padres que están, o con las parejas que quieren ser padres y que no logran serlo, pero también, después de ser acogido y comprendido, uno quiere que lo ayuden. Ustedes cumplen ese doble rol, entender, acoger, comprender, consolar y, al mismo tiempo, ayudar para que esa situación pueda ser resuelta y ese niño, o esa niña, llegue finalmente a formar parte de una nueva familia y a formar parte de nuestra sociedad, la sociedad chilena. Por eso yo sé que ustedes nunca bajaron sus brazos, y por una razón muy simple, porque son esos mismos brazos los que van a acoger a ese niño o a esa niña cuando finalmente llegue a compartir con nosotros su sonrisa, su alegría, su llanto, sus quejas, sus reclamos, porque es parte de lo que significa una nueva vida. Yo querría compartir con ustedes lo que está pasando en nuestro país en materia de fertilidad, en materia de niños que nacen y de niños que no nacen. En el año 1990 en nuestro país la fertilidad era de 2,6. Esto significa que en promedio cada madre chilena tenía 2,6 hijos o hijas. Sin embargo, algo pasó en nuestro país a partir de ese momento y se aceleró la caída en la tasa de natalidad, que sabemos que es un fenómeno universal, pero en nuestro país se anticipó y se precipitó. Lo cierto es que hoy día, 2013, cada madre en promedio tiene solamente 1,8 hijos o hijas. Si se hubiesen mantenido las tasas de natalidad que teníamos en los años 90, hoy día tendríamos 1 millón de niños adicionales jugando, sonriendo, llorando, alegrándonos nuestras vidas y Chile sería distinto, Chile sería mejor. Por eso, para nuestro Gobierno, el tema de la fertilidad, el tema de la familia, el tema de la vida, ha estado en el corazón de nuestras prioridades, desde el primer día. En primer lugar, porque queríamos compartir con esas madres o esos padres, o esas parejas, que esperan, luchan, se esfuerzan por traer un hijo a este mundo y a veces el camino se les hace muy difícil. Pero también, porque estoy absolutamente convencido que, como Presidente de Chile, que a nuestro país esta caída brusca y precipitada en la tasa de natalidad, constituye un grave peligro, una grave amenaza, que va a afectar lo que realmente queremos construir como país, va a afectar el poder tener una sociedad más feliz, más equilibrada, más armónica. Y no voy aquí a describir lo que significa cuando las sociedades simplemente aceptan esto como una fatalidad y empiezan a envejecer y los niños empiezan a desaparecer. Eso afecta a una sociedad, profundamente. Por eso a mí me sorprendió cuando algunos se preguntaban por qué nosotros estábamos tomando este problema en nuestras manos, y estamos tomando medidas para tratar de cambiar la tendencia. La pregunta que debió haberse hecho es por qué durante tanto tiempo no hicimos nada para evitar esa tendencia que ha llevado a que en nuestro país hoy día tengamos 1 millón de niños menos que los que debimos haber tenido, y que sin duda eran niños que eran deseados, eran niños que habrían sido queridos y eran niños que la sociedad chilena también los quería y también los necesitaba. La actual tasa de fecundidad, 1,8 hijos por mujer, ni siquiera permite mantener constante nuestra población. Es evidente, para que una población se mantenga, se requiere que cada madre en promedio tenga 2,1 hijos o hijas, porque en general uno va a ser hombre, otro va a ser mujer y, por tanto, va a poder tener una mujer que la reemplace a ella algún día. Pero como sabemos que la madre ya alcanzó un nivel de edad y el hijo todavía es pequeño, y hay una posibilidad de muerte en el camino, se requiere más que 2, que es el número que aparecería como obvio. En nuestro país no tenemos ni siquiera la tasa de fecundidad necesaria para mantener constante nuestra población. Por tanto, nuestra población, muy prontamente va a empezar a disminuir. Eso no es bueno para el país ni para la sociedad que queremos construir. En consecuencia, no podemos cruzarnos de brazos y tenemos que tratar de cambiar esta tendencia. Sabemos que no es fácil, que el número de hijos que tenga una pareja depende de dos cosas: si los puede tener, porque algunos los quieren y no pueden tenerlos; hay otros que pueden y no quieren tenerlos. Tenemos que tratar de encontrar una respuesta para ambos tipos de situaciones. La mejor forma de encontrar esa respuesta es decirle a todas las futuras madres y padres de nuestro país, que no los vamos a dejar solos, que vamos a ayudarlos y apoyarlos desde el primer instante. Eso es lo que está en el corazón de la filosofía, de la forma en que hemos enfrentado este problema. La verdad es que la tasa de natalidad en Chile hoy día está muy por debajo del promedio de América Latina, está muy por debajo del promedio mundial, e incluso en Chile la caída fue mucho más brusca que lo que había sido en otros países que se habían anticipado a nosotros en el camino del desarrollo. Además, se está produciendo otro fenómeno, que también nos inquieta y nos preocupa, que es que el progreso de la medicina, de la ciencia, de la calidad de vida, de los servicios de utilidad pública, están extendiendo, y en forma muy rápida, la expectativa de vida de las personas. Por tanto, junto con tener menos niños, también hoy día tenemos más personas de la tercera edad. Por ejemplo, los mayores de 60 se duplicaron durante las últimas dos décadas. Es decir, mientras los niños no están, los adultos mayores están y cada vez en mayor cantidad. E incluso un nuevo fenómeno, que antes prácticamente era una excentricidad, ya tenemos casi medio millón de chilenas y chilenos que tienen más de 80 años. Hace muy poco tiempo este número era prácticamente insignificante. Esto nos plantea otro desafío, cómo cuidar la vida desde su concepción hasta su muerte natural. Por eso también nosotros quisimos enfrentar una política que hemos llamado “envejecimiento positivo”, es decir, de darles oportunidades a nuestros adultos mayores a poder seguir en esa tercera y, ojala, cuarta edad. Aquí recuerdo una anécdota de mi padre, que siempre decía que a él no le gustaba la tercera edad, y nosotros como niños siempre le preguntábamos lo mismo: ¿Por qué? Él nos decía, “porque no hay cuarta”. Y tenía mucha razón. Queremos que la tercera edad no sea la antesala del cementerio, sino que sea una etapa en que uno pueda cosechar lo mucho que uno ha sembrado a lo largo de su vida. Porque la gente de la tercera edad ha pasado su vida sembrando, sembrando familia, hijos, nietos, amor, cariño, y esa es la etapa en que tienen derecho a cosechar. Por esa razón sentíamos que teníamos que hacernos cargo de esa nueva estructura demográfica de nuestro país, pero también hacernos cargo de ese fenómeno de la caída brusca y precipitada en la tasa de natalidad. Hay muchas razones, y esto ha sido estudiado en la literatura profundamente, de la necesidad de un equilibrio en la estructura de edad de las poblaciones, estoy convencido que cuando hay más niños, las sociedades son más felices, y cuando cuidamos y tratamos mejor a nuestros adultos mayores, también las sociedades son más felices. No queremos que pase lo que pasó en países como China. En China se habla del modelo 4-2-1. ¿Qué significa eso? Que en la mayoría de las familias chinas hay 1 niño, 2 padres y 4 abuelos. Es decir, es una pirámide invertida. Lo que uno quisiera es que fuera al revés, que hubiera más hijos y más nietos, que los padres y que los abuelos. Por tanto, decidimos enfrentar este problema, y quisimos entregar un reconocimiento, que lo anunciamos el 21 de mayo, un reconocimiento que es este bono de natalidad, que va a premiar a aquellas familias que tengan 3, 4, 5 ó más hijos. Estamos perfectamente conscientes de que ese reconocimiento no va a hacer la diferencia entre tener o no tener un hijo, es un reconocimiento. Igual como el Bono Bodas de Oro, que es un reconocimiento a aquellas parejas que logran tener la paciencia, el cariño y el respeto para cumplir 50 años de matrimonio. Sabemos que nadie va a durar 50 años casados solamente para poder obtener su bono, pero sí creemos que merecen un reconocimiento. Y le damos un reconocimiento a las parejas que cumplen 50 años, y ahora queremos también darle un reconocimiento a aquellas parejas que tienen la valentía, el coraje y el amor de poder tener un tercer, un cuarto y un quinto hijo. Pero obviamente que esto es un reconocimiento, no es “la” política para promover una mayor natalidad en nuestro país. La política pro-familia, pro-vida, es una política mucho más amplia y que cubre muchos más campos. Por lo tanto, el hecho de haber entregado este reconocimiento, sin duda que es algo que creemos que simboliza algo importante, simboliza un compromiso, simboliza una vocación para construir en Chile una sociedad en que los niños sean más bienvenidos y, por tanto, más madres quieran tener a sus hijos, y aquellas madres que por una razón de enfermedad no puedan tener a sus hijos, sepan que van a tener la ayuda y el apoyo necesario para poder superar esa enfermedad. El 21 de mayo pasado hicimos dos anuncios, que se suman a un conjunto de medidas que veníamos implementando desde el primer día de nuestro Gobierno. Uno fue el bono por el tercer hijo, y el cuarto, y quinto, sexto y séptimo. Y eso, como decía hace un momento, es un reconocimiento, que no pretende sustentar los costos y los gastos que significa un hijo, que sabemos que un hijo es una fuente infinita de felicidad, pero también significa un compromiso y una dedicación permanente. Uno no deja de ser padre nunca. Uno puede ser ex esposo, pero nunca puede ser ex padre. Uno sigue con esa responsabilidad y con esa bendición, hasta los últimos días de su vida. Por esa razón quisimos anunciar también una segunda medida, que es duplicar el número de tratamientos contra la infertilidad que puedan prestar los servicios de salud, la red pública y las instituciones que tengan convenios. El año 2009 en Chile se prestaban 250 tratamientos contra la infertilidad; el año 2012 se habían duplicado a 500; este año van a ser 1.500, pero el compromiso nuestro es llegar a 2 mil, y si es necesario seguir incrementando esa cifra, definitivamente lo vamos a hacer. Estamos preparándonos, porque no es cuestión de decirlo, hay que tener los medios, los médicos, los equipamientos, las tecnologías, hay que estar preparados para ello, pero el compromiso nuestro de pasar de 250 a 2 mil tratamientos durante nuestro Gobierno, es un compromiso que está en pleno proceso de implementación. Además, sabemos que éste es un problema mucho más frecuente y mucho más común de lo que algunos piensan. Las cifras aquí fluctúan. El doctor Mañalich me decía “250 mil parejas”, Patricia hablaba de “350 mil parejas”. Estamos entre 1 de cada 5 ó 1 de cada 7, que para efectos prácticos no hace ninguna diferencia, porque cualquiera de los dos números es suficiente para tomar cartas en el asunto y emprender una verdadera política para enfrentar este problema de salud. Eso significa que tenemos 250 mil a 350 mil parejas, y pueden ser más también, porque sabemos las que están inscritas, pero no sabemos las que no se han inscrito para tener un tratamiento. Por eso el debate importante no es si son 250 mil, 350 mil, 500 mil. Aunque fuera una sola, nosotros queremos que esa pareja tenga la oportunidad de, en la medida de la ciencia y en la medida de lo posible y si Dios lo quiere, poder tener el hijo que tanto quieren y que tanto anhelan. Por eso decidimos aumentar sustancialmente, pasando de 250 a 2 mil, y vamos a seguir aumentándolo si fuera necesario el número de tratamientos, para que toda pareja que quiera tener un hijo y que sabemos que muchas de estas parejas, de hecho, se piensa que más del 80% de las parejas que tienen algún problema de fertilidad, pueden superar ese problema con el tratamiento médico correcto. Por tanto, es un problema que podemos superar y ese niño o esa niña puede nacer. Por esa razón vamos a tener todos los tratamientos que sean necesarios, porque esto sí que apunta al corazón del tipo de sociedad que queremos construir. Pero yo quisiera no dejar pasar esta oportunidad para mencionar que por supuesto estas dos medidas que anunciamos el 21 de mayo, el Bono de maternidad y el aumento sustancial en el número de tratamientos contra la infertilidad, son parte de una gran familia de políticas públicas que venimos implementando desde el primer día. Ahí está, por ejemplo, la extensión del posnatal de 3 a 6 meses. Porque usted tiene razón, yo me recuerdo muy bien que en esa época mis dos hijas, cuando estábamos empezando a discutir esto, habían recién tenido sus hijos, y cuando uno las veía con el niño de 3 meses, que ellas tenían que volver al trabajo y romper ese vínculo maravilloso que se produce entre el niño y su madre y también su padre, y ahí les pedimos que nos incorporen más a esa etapa maravillosa de los primeros meses de vida, que era demasiado temprano. Hay algo anti-natura en dejar ese niño romper ese vínculo con su madre y con su padre por la vuelta al trabajo. Como queríamos que el trabajo nunca sea un obstáculo para ser madre, ni el ser madre sea un obstáculo para el trabajo, tomamos una decisión que en ese momento mucha gente creía que iba a afectar el empleo, que iba a afectar muchas cosas, de extender el posnatal de 3 a 6 meses. Pero no solamente eso, en esos tiempos el posnatal favorecía sólo a 1 de cada 3 mujeres trabajadoras en Chile, y también decidimos extenderlo a todas las mujeres trabajadoras en Chile. Hoy día hay dos y medio millones de mujeres que trabajan y que están en edad fértil, que quiero que sepan que si tienen un hijo, van a tener derecho a un posnatal de 6 meses, que les va a permitir compatibilizar el mundo de la maternidad, de la familia, con el mundo del trabajo. También establecimos el programa de 4 a 7, para que las madres trabajadoras que no pueden llegar cuando terminan los colegios, sepan que sus niños van a estar bien cuidados. Por eso establecimos el programa de atención al embarazo adolescente, que busca contribuir a facilitar los problemas que muchas veces los embarazos y los embarazos adolescentes pueden significar. Ya tenemos más de 2.200 madres embarazadas que están participando hoy día en esos programas. Creamos el Centro Especializado de Atención y Apoyo a la Maternidad, que hoy día presta atención integral a mujeres embarazadas y también a madres con hijos pequeños, a más de 50 mil personas a lo largo de 900 distintos tipos de ayuda y colaboración. Creamos el Bono Mujer Trabajadora, que complementa el salario, los ingresos de la mujer que esté trabajando y que ha favorecido a más de 200 mil mujeres hasta el día de hoy. Por eso también la reforma que enviaremos próximamente al Congreso para establecer no solamente el kínder como un derecho y una obligación, queremos kínder gratuito, de calidad, para todos nuestros niños, porque sabemos que tenemos que llegar temprano a nivelar la cancha y a corregir las desigualdades de origen. Por eso, cuando se apruebe esta Reforma Constitucional, el número mínimo de años de educación garantizado, gratuito y obligatorio para todos los niños de Chile ya no van a ser 12 años, van a ser 13. Hace poco tiempo eran 6, después crecieron a 8, después crecieron a 12, ahora lo estamos haciendo crecer una vez más para llegar también al pre kínder. Por eso también nos comprometimos a establecer la subvención educacional universal garantizada para todos nuestros niños, desde los 3 años, para que sepan los padres que sus niños a partir de los 3 años van a tener derecho a una subvención educacional para asistir al nivel de educación que corresponda a esa edad. Estamos duplicando la cobertura de las salas cuna, que es una etapa anterior a los 3 años, es desde los 6 meses hasta los 2 años. Todo esto tiene un sentido, que es ayudar a las familias a poder hacer más llevaderas las dificultades, porque las alegrías son infinitas, pero también las dificultades a que se enfrenta una pareja o una familia para poder formar una familia y poder tener los hijos que quieran tener. Y el aumento en la cobertura preescolar. Hemos pasado de 268 mil a 320 mil niños en la educación preescolar, para que los padres sepan que sus niños van a poder tener una oportunidad en esta vida. Muchas madres y padres me dicen “es demasiado difícil tener un hijo, no soy capaz, no le voy a dar las oportunidades que merece”. Bueno, aquí estamos haciendo todo esto para que los padres sepan que sus niños sí van a tener esas oportunidades y, por tanto, sí van a poder realizarse en plenitud. También el Ingreso Ético Familiar. Tal como está concebido, es esencialmente pro-familia. El aumento que hemos establecido en la subvención escolar. Por ejemplo, la subvención escolar preferencial llegaba el año 2009 a 600 mil niños. Hoy día llega a 1,1 millón, porque lo extendimos de los sectores vulnerables a la clase media y la estamos extendiendo de la educación básica a la educación media. Cuando esté en régimen la reforma que estamos implementando, 2,2 millones de niños chilenos van a tener acceso a la subvención escolar preferencial. Por eso el crédito tributario para la educación, para que los padres de clase media que gastan dinero en los útiles escolares, los libros, los uniformes, puedan tener una devolución de impuestos que les compense en parte el gasto que están realizando. Por eso también el aumento en las becas para la educación superior. Hemos pasado de 118 mil a 300 mil becas de educación superior en 3 años. Por tanto, si bien los estudiantes de educación superior marchan y piden muchas cosas, y está bien que pidan muchas cosas, quiero que también reconozcan todo lo que hemos logrado avanzar en materia de facilitar el acceso, el financiamiento, reduciendo los costos y las tasas de interés de los créditos, estableciendo un pago contingente a no más del 10% del ingreso. También, por ejemplo, el aumento en el tamaño de la vivienda. Nuestra política de vivienda ha aumentado el tamaño de la vivienda. De hecho, en promedio hemos pasado de 42 a 47 metros cuadrados. O sea, hemos aumentado en un 10% el tamaño de la vivienda. Pero cuando hay familias numerosas, ese tamaño de la vivienda crece aún más y, por tanto, las familias con hijos tienen acceso a viviendas de mayor tamaño. En fin, es toda una política que estamos implementando para no cruzarnos de brazos ni cerrar los ojos frente a este verdadero terremoto demográfico que nos está afectando. A mí me preocupa mucho más este terremoto, que el terremoto del 27/F. Por eso, junto con comprometernos con la reconstrucción del terremoto del 27 de febrero, también hemos querido tomar el toro por las astas y hacer todo lo que esté a nuestro alcance para que las madres y padres que quieran tener hijos y que no pueden tener hijos, tengan toda la ayuda médica y científica que necesitan, porque la gran mayoría de ellas, por lo menos 4 de cada 5, van a poder ver su problema resuelto, y van a poder tener a su hijo en sus brazos. Pero también, para que aquellas madres que sí pueden tener hijos, pero que muchas veces sienten que el mundo es demasiado difícil, sepan que no las vamos a dejar solas en su maternidad y que las vamos a acompañar desde el mismo nacimiento de ese niño y durante toda su vida, porque queremos una sociedad chilena con más niños, con más sonrisas, con más alegría, con más llanto, con más gritos. También queremos una familia chilena que valore más lo que es la familia. Decimos que la familia es el pilar de la sociedad, a la familia le pedimos tanto, que cuide a los niños, que forme a los jóvenes, que cuide a los de la tercera edad y, sin embargo, muchas veces no le damos el apoyo que esa familia necesita. Quiero terminar estas palabras diciendo que pocas políticas públicas me han dado tanta alegría y satisfacción como Presidente, pocas políticas públicas me han hecho actuar con tanta convicción, como lo que estamos haciendo para favorecer la vida, la natalidad, los niños y la familia en nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 6 de junio de 2013 Muy buenas noches: Ayer estábamos recorriendo las nuevas esclusas del Canal de Panamá, que va a permitir que barcos con una capacidad tres veces mayor que los actuales puedan cruzar de un Océano al otro. Eso significa una tremenda oportunidad para nuestro país, para el comercio, para el intercambio. Y hoy día estamos reunidos con una de las ramas de la Confederación que hacen un aporte más significativo en cuanto a producto, en cuanto a empleo y también en cuanto a oportunidades y calidad de vida de las personas. Por eso quiero saludar a Ricardo Mewes, presidente de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo, y a través de él a su directorio, consejeros, cámaras territoriales, cámaras binacionales y asociaciones especializadas y, por cierto, a las empresas socias que son parte y dan vida a esta Cámara, que en sus 155 años de vida ha dejado una huella profunda en la historia, y la va a seguir dejando en el futuro de nuestro país. Durante esta administración, las cifras del comercio, los servicios y el turismo han mostrado un dinamismo y una fuerza muy significativa. De hecho, el crecimiento del rubro comercio en promedio durante estos tres años ha superado el 12%, y el crecimiento del rubro turismo ha estado cerca del 7%. Esto ha significado, en consecuencia, oportunidades para esta industria, la industria del comercio y del turismo, pero también ha permitido que muchos chilenos hayan podido beneficiarse del trabajo, del aporte y del valor agregado que hacen ustedes, que celebran hoy día sus 155 años de vida. Ha sido una contribución muy clave, puesto que han logrado extender sus redes, llegar más cerca y con mejores servicios a los consumidores chilenos. De hecho, en cierta manera, la suerte del comercio está íntimamente ligada a la suerte del país. Si uno analiza la historia, se da cuenta que ésta es una industria que crece más que el país cuando estamos en períodos de Auge, pero que también sufre más que el promedio del país en períodos de crisis. Quisiera compartir con ustedes brevemente lo que ha sido, desde el punto de vista de los resultados del país, estos tres años en los cuales hemos tenido la responsabilidad de conducir desde el Gobierno, los destinos de la patria. En primer lugar, sin duda que nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles: el terremoto, 11 días antes de asumir el Gobierno, la sequía, que se extiende por cuarto año consecutivo, a pesar del alivio que hemos tenido en las últimas semanas, todavía seguimos técnicamente en sequía. Por otra parte, la economía que heredamos, que sin duda era una economía que estaba perdiendo capacidad de crecer, perdiendo capacidad de crear empleos, la inversión estaba cayendo, la pobreza y las desigualdades se estaban incrementando. Todo esto son las cifras con las cuales debimos asumir este Gobierno, además de una situación de déficit estructural que superaba el 3%. A pesar de todas estas dificultades, a las cuales por supuesto sumamos la crisis económica internacional, que comenzó el año 2008, pero que aún no ha terminado. Acabo de tener la oportunidad de conversar largamente con el director del Banco Mundial, con la directora del Fondo Monetario Internacional y con economistas muy destacados, y ninguno de ellos se atreve a predecir una fecha en que esta situación especial y de cierta crisis que ha pasado la economía mundial, vaya a terminar. De hecho, hoy día supimos que la recesión en Europa, lejos de atenuarse, se está agravando, y que Europa ya lleva 5 trimestres consecutivos con tasa de crecimiento negativas. Sabemos que la recuperación de una economía como la americana, ha sido mucho menos fuerte de lo que normalmente había sido en crisis pasadas. Sabemos que los gigantes asiáticos se están desacelerando y ya no tienen tasas de crecimiento de dos dígitos. Sabemos también que muchos países de América Latina han perdido buena parte de su capacidad de crecimiento, debido, precisamente, a esta crisis internacional. Pero nada de eso lo estoy diciendo como una excusa, puesto que tenemos muy claro que cuando asumimos el Gobierno, asumimos también el compromiso de recuperar el liderazgo y el dinamismo de nuestra economía y, al mismo tiempo, tuvimos que asumir un compromiso que no estaba planificado, de reconstruir nuestro país durante los cuatro años de este Gobierno. La reconstrucción va bien. Sé que algunos han puesto en duda las cifras de reconstrucción, pero si ustedes analizan sector por sector, hospital por hospital, escuela por escuela, carretera por carretera, embalse por embalse, puertos, aeropuertos, viviendas, hoy día ya hemos superado el 90% de reconstrucción de todo aquello que el terremoto y maremoto destruyeron, y estamos trabajando para cumplir nuestra meta de llegar al 100% antes que termine este Gobierno. Pero además de la reconstrucción, porque no sólo de reconstrucción vive el hombre, asumimos un compromiso de recuperar el liderazgo y el dinamismo de nuestra economía, que lo expresamos en forma muy concreta y muy clara. Recuerdo que cuando hablamos de recuperar nuestra capacidad de crecer en torno al 6% o de crear 1 millón de nuevos empleos, o de crear más de 100 mil nuevos emprendedores, mucha gente creía que eran sólo promesas de campaña. Pero nosotros sabíamos muy bien que no eran promesas de campaña, eran compromisos que estábamos asumiendo con el pueblo chileno. Hoy día la tasa promedio de crecimiento de nuestro país durante los últimos tres años es 5,8%. Hemos logrado crear 828 mil nuevos empleos. Hemos contribuido a que surjan 170 mil nuevos emprendedores, que vienen a compensar la caída en el número de emprendedores que habíamos experimentado en la década anterior, que fue aproximadamente 100 mil. Por tanto, hemos recuperado esa caída y hemos agregado más emprendedores que están creando riqueza, oportunidades y empleos. Los salarios reales durante este período han crecido en torno al 10% en promedio, siendo mucho mayor el crecimiento en los sectores de menores ingresos, con lo cual la brecha salarial, que la mide la encuesta de empleo de la Universidad de Chile, se ha reducido. Las cifras de pobreza y de desigualdad han recuperado su tendencia decreciente y esperamos también seguir avanzando para que la pobreza extrema sea parte de la historia de este país y que podamos sentar las bases para que antes que termine esta década, Chile sea un país desarrollado, un país sin pobreza y un país que logre crear verdaderas oportunidades para todos. Pero además de eso, es muy importante destacar que este crecimiento está sobre bases sólidas. Por ejemplo, la inversión en nuestro país ha crecido, en promedio, al 13,1%, más que duplicando el crecimiento del producto, lo que nos ha permitido recuperar la tasa y el ritmo de inversión como porcentaje del producto, y eso significa que estamos pavimentando para que el crecimiento no sea solamente por un corto período, sino que pueda proyectarse por muchos años, que es lo que nuestro país necesita para alcanzar el desarrollo. De hecho, estas cifras de crecimiento son muy poco usuales a nivel mundial. Chile está entre los países de mayor crecimiento en América Latina, es el país de mayor crecimiento este año y el próximo, de acuerdo a las proyecciones de la OCDE, y lo fue también el año 2012. En consecuencia, sin duda que hemos logrado recuperar el dinamismo, el liderazgo, la capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, de reducir la pobreza, reducir las desigualdades y, adicionalmente, estamos enfrentando grandes reformas que el país requería, como la reforma profunda a nuestro sistema educacional, a nuestro sistema de salud y la enorme inversión que estamos haciendo en crear y construir una infraestructura que nos permita sustentar el desarrollo y el desarrollo que vendrá en nuestro país. Quiero decir que nada de esto es fruto de la casualidad ni del azar. Responde, por supuesto, al esfuerzo y al trabajo de todos y cada uno de los chilenos, los empresarios, los trabajadores, los emprendedores, pero también responde a políticas macroeconómicas serias, que han permitido recuperar el equilibrio macroeconómico, que han permitido recuperar los ahorros soberanos que se redujeron significativamente el año 2009 y, por tanto, nos permiten ver y poder proyectar una economía sana, que a pesar de las dificultades del mundo, a pesar que no estamos blindados ni estamos inmunes, Chile es una economía abierta al mundo y, por tanto, lo que pase en el resto del mundo por supuesto que nos afecta, y de hecho nos está afectando, pero nos permite mirar el presente y el futuro con un razonable optimismo y confianza de que vamos a seguir siendo capaces de crecer y de crear empleos y oportunidades y mejorar los salarios, aún cuando la economía mundial no está mostrando signos de recuperación, como muchos anticiparon cuando esta crisis recién comenzaba. Nosotros tenemos la convicción que para mantener este crecimiento, la iniciativa privada, la creatividad, la innovación, el espíritu de emprendimiento, como la que ustedes desarrollan todos los días, es sin duda un factor fundamental. Por esa razón hemos impulsado en forma permanente y sistemática acciones para transformar a Chile en un mejor país para poder emprender, crecer y desarrollarse, de forma tal de que las oportunidades vayan expandiéndose y vayan llegando cada vez con mayor fuerza a todos los hogares de nuestro país. Por ejemplo, hoy día podemos crear en Chile una empresa en un solo día y sin ningún costo. No era así hace muy poco tiempo. De hecho, en su primer mes de aplicación se han creado 1.729 nuevas sociedades o empresas, a través de la página WEB www.tuempresaenundia.cl. Hemos rebajado los impuestos, de forma tal de poder estimular el emprendimiento, la inversión y la innovación, como por ejemplo la rebaja de la tercera parte del impuesto de timbres y estampillas que afecta directamente el esfuerzo de ahorro e inversión, y también la exención de impuesto de primera categoría para las pequeñas y medianas empresas que reinviertan esas utilidades para poder permitirles acumular el capital de trabajo y el capital para poder financiar sus inversiones. Creamos un nuevo incentivo tributario a la investigación y desarrollo, que en sólo 7 meses permite este incentivo tributario un descuento de hasta un 35% de la inversión en investigación y desarrollo, y en sólo 7 meses este incentivo tributario ya ha acumulado más de 6.300 millones de pesos, que es equivalente, por ponerlo en proporción, a lo que se había registrado en los cuatro años de vigencia de la ley antigua. También estamos haciendo una profunda reingeniería de los más de 100 programas de fomento y acceso al crédito que existían en distintas entidades públicas, de forma tal de concentrarlos, simplificarlos y hacerlos más accesibles a aquellos que necesiten de estos recursos o necesiten de la garantía del Estado para poder ampliar sus iniciativas o poder iniciar nuevos emprendimientos. El programa Star-Up de Chile nos está permitiendo traer innovadores y emprendedores que compiten con sus proyectos para ser seleccionados, y hemos podido premiar con ese fondo de 40 mil dólares y la beca de trabajo, a más de 1.000 iniciativas que están generando nuevas oportunidades en nuestro país. También estamos trabajando, y la verdad es que hay dos noticias que a mí me produjeron mucha alegría, y las dos provienen de la misma revista, la revista Economist. Una de ellas decía que Chile era el mejor país para nacer en América Latina. Y la otra más reciente hablaba de que Chile estaba empezando a avanzar por el camino que le iba a permitir transformar en un Chilecon Valley, donde estábamos atrayendo a los mejores innovadores y emprendedores, y estábamos promoviendo una cultura de la innovación y el emprendimiento, que es el único recurso realmente renovable e incluso inagotable que tenemos los seres humanos en este mundo: nuestra mente, nuestra creatividad, nuestra imaginación, nuestra inteligencia. Por otra parte, creamos el Sello Propyme, que ya lo han obtenido más de 63 empresas que se han comprometido a pagar a sus proveedores en menos de 30 días, cuando son pequeñas y medianas empresas, facilitando enormemente el sistema de pago y facilitando y resolviendo en parte el problema de capital de trabajo que muchas veces experimentan las pequeñas y medianas empresas. Pero además de eso, hay otro factor que es fundamental en este mundo moderno, que es el factor de la competitividad. No estamos solos en este mundo, hay muchos países que uno lo siente que quieren alcanzar los niveles de desarrollo que hemos alcanzado nosotros y penetrar los mismos mercados que nosotros hemos logrado penetrar en el mundo entero. Por eso la Agenda de Impulso Competitivo apunta exactamente en esa dirección, incrementar la competitividad de nuestra economía, que ya se refleja, porque la productividad de los factores, que era un lastre que disminuía nuestra capacidad de crecimiento, hoy día es un motor que aporta a nuestra capacidad de crecimiento. De estas reformas microeconómicas, algunas de ellas son leyes, otras son proyecto de ley y otras son cambios en los sistemas de gestión o los procedimientos en los servicios públicos, ya han sido implementadas, de las 60 propuestas, 49. Es decir, más del 80% de la Agenda de Impulso Competitivo ya está empezando a generar sus frutos. Por supuesto nos quedan no solamente las 11 medidas por implementar, sino que todas las que tendremos que ir sumando, porque esta Agenda de Impulso Competitivo por esencia es dinámica, nunca se agota, siempre hay que ponerle nuevas metas y nuevos objetivos. A fines del año pasado lanzamos la Agenda Pro Inversión y Competitividad, que tiene por objetivo facilitar los procesos de inversión y generar mayor certeza jurídica, porque estamos muy conscientes que a veces la tarea de invertir en nuestro país se hace extraordinariamente difícil, por las incertidumbres, por las judicializaciones de muchos proyectos, y eso es un tema frente al cual el Gobierno, sin duda, no puede simplemente transformarse en un espectador. Estamos impulsado 21 medidas, reglamentarias y administrativas, que van a mejorar los procesos internos de los organismos públicos, de forma tal de permitir facilitar y darle más certeza al proceso que debe recorrer en nuestro país una inversión. También hemos querido incrementar los niveles de competencia, porque eso es muy importante. Cuando compiten las empresas para entregar un mejor producto o para bajar los precios, esa competencia produce un beneficio para todos, para los empresarios, pero también para los consumidores y para la sociedad como un todo. Por ejemplo, la reforma que hicimos para decretar la portabilidad numérica de los números de teléfonos, tanto celulares como fijos, ha significado un cambio muy profundo en la industria de las telecomunicaciones. Ha significado que mucha gente hoy día tiene opciones para poder escoger a su proveedor, ha significado mejor calidad de servicio, ha significado una caída de cerca de 30% en los precios de los principales servicios de telecomunicaciones y ha significado también una mayor libertad para que los consumidores puedan tomar sus propias decisiones sin ataduras, que muchas veces restringen o incluso pueden suprimir la competencia. Lo mismo ocurre con el proyecto de ley que estamos impulsando para hacer más competitivo la venta de los medicamentos. Leía hoy día una columna de un distinguido economista que hacía una comparación y llegaba a la conclusión, tomando algunos remedios, que en nuestro país los remedios cuestan mucho más caros que lo que cuestan en países como Estados Unidos. Parte de ese problema es producto de la falta de competencia. Por eso el proyecto que permite la bioequivalencia de los remedios, para que la gente sepa cuando dos remedios son equivalentes y pueda comparar precio y escoger el que más lo acomode. La venta de medicamentos no solamente en farmacias, sino que también en otros establecimientos comerciales. Aprovecho de agradecer el apoyo que esta Cámara le ha prestado a este proyecto. La posibilidad de que las recetas médicas incluyan no solamente el nombre de marca, sino que también el nombre genérico, para darles más oportunidades a los enfermos. Todo eso apunta en una dirección: hacer más competitiva nuestra economía y, en consecuencia, darle mejores servicios y a menores precios a nuestros consumidores. Por otra parte, también estamos modificando la ley de quiebras, porque hay que preocuparse no solamente de cómo nace una empresa, sino que también algunas empresas no logran sus resultados y tienen que dejar espacio para que se inicie otro emprendimiento. Pero no queremos que en ese proceso salgan profundamente dañados todos los que participaron de esa iniciativa, incluyendo los emprendedores. Por eso esta ley va a reducir el plazo, a través del cual se racionalizan los activos de una empresa que no logró sus objetivos de los 38 meses promedio que es hoy día, a algo que estimamos va a ser del orden de los 14 meses, y vamos a poder incrementar la recuperación por parte de los acreedores, debido a estos procesos más eficientes y más rápidos, desde el 30% promedio que es hoy día, a una cifra cercana al 70%, lo cual va a permitir que haya este proceso natural de la vida, que algunas empresas que no tienen éxito, dejen espacio, liberen los recursos para que otros emprendimientos que sí van a tener éxito, puedan surgir. Por otra parte, en materia de comercio exterior, sin duda que hemos seguido la exitosa estrategia de comercio exterior que ha seguido nuestro país y los gobiernos anteriores, durante los últimos 30 años. Gracias a ello, entre el año 2010 y el año 2012 nuestras exportaciones crecieron de 55 mil millones de dólares, a 80 mil millones de dólares. Un crecimiento muy significativo, que supera el 40%. Los flujos de inversión extranjera que han llegado a nuestro país en los últimos dos años, representan una cifra del orden de los 68% millones de dólares, lo cual es una cifra que supera largamente lo que era la inversión extranjera tradicional que nuestro país era capaz de atraer. De hecho, el año pasado fuimos el segundo país que más inversiones extranjeras atrajo en América Latina, después del gigante que es Brasil. Estamos expandiendo también nuestros tratados de libre comercio, para generar más oportunidades, abrir más mercados para los productos chilenos de exportación, y nos permite generar más empleos, pero también para generar más oportunidades para nuestros consumidores, a través de los productos de importación. Ya tenemos los nuevos acuerdos comerciales con Turquía, Nicaragua, Hong-Kong y Tailandia, y muy pronto se van a sumar Vietnam y Malasia. En consecuencia, seguimos avanzando en ampliar y profundizar el acuerdo con la Unión Europea, logramos en este viaje un acuerdo importante para iniciar la tercera etapa de nuestro Acuerdo de Libre Comercio con Canadá, y estamos trabajando intensamente en que llegue a buen puerto el Trans Pacific Partnership, que hoy día reúne a 11 países a ambos lados del Océano Pacífico, y esperamos que se incorpore el número 12, que sería Japón, que va a permitir crear la zona de libre comercio más grande del mundo, de la cual sin duda Chile se siente muy comprometido, porque este acuerdo surge a partir del P-4, Singapur, Nueva Zelandia, Brunei y Chile, que fue el primer acuerdo que alcanzó ambas riberas del Océano Pacífico. Por otra parte, estamos trabajando intensamente en lo que se llama la Alianza del Pacífico, que ha sido una Alianza que hoy día cumple un año de vida, y que en sus cortos 12 meses de vida ya ha dado frutos muy fecundos. La Alianza del Pacífico reúne a 4 países, México, Colombia, Perú y Chile, que representan más de 200 millones de habitantes, más del 50% del comercio de América Latina y aproximadamente un tercio de la población, y está despertando un interés gigantesco. Tenemos países observadores, como el caso de Canadá, Francia, Portugal, España, Nueva Zelanda, Australia, y muchos más. También logramos un acuerdo que creo que es importante para los chilenos en este viaje, que es que Chile se incorpore al Visa Waiver Program, que va a permitirnos en poco tiempo más que los chilenos podamos ingresar a Estados Unidos por hasta 90 días, sin necesidad de requerir una visa. Eso no lo tiene ningún país de América Latina, lo tienen solamente un poco más de 30 países, la mayoría de ellos de la Unión Europea, y lo va a tener Chile muy próximamente. En la industria del turismo hemos hecho y hemos logrado juntos, porque nada de esto es mérito sólo del Gobierno, parto por decir que el principal mérito está en la gente, los empresarios los emprendedores, los trabajadores, los que se levantan todas las mañanas muy temprano para realizar ese esfuerzo. Por ejemplo, en materia de turismo, ya todos los aeropuertos nos han quedado pequeños, porque si el año 2010 visitaron nuestro país 2.700.000 turistas, el año pasado, es decir, 2 años después esa cifra se incrementó a 3 millones y medio. Esperamos que este año podamos superar la cifra de los 4 millones. Si el año 2010 en nuestro país veranearon como turistas dentro de nuestro país, chilenos, aproximadamente 8,5 millones de chilenos, más de 3 y medio millones más que hace tan sólo 3 años, lo cual muestra que la industria del turismo está experimentando un verdadero renacimiento y estamos aprovechando las inmensas y maravillosas ventajas naturales que tiene nuestro país para el turismo. Por eso implementamos la Subsecretaría de Turismo y lanzamos la Estrategia Nacional de Turismo, que tiene una visión de largo plazo, hasta el año 2020, y que se fundamenta en pilares que son los que los países que han transformado el turismo en una verdadera potencia, han seguido y que hemos tenido la oportunidad de aprender de ellos. Pero sabemos muy bien que todavía nos queda un largo camino por recorrer. Lo dijo esta mañana el ministro de Hacienda, existe y siempre ha existido lo que se llama “la trampa de los países de ingreso medio”. Y, por tanto, lejos de dormirnos en los laureles o bajar los brazos, cuando uno reconoce lo que juntos hemos logrado avanzar, es precisamente para lo contrario, para juntar más fuerza, ánimo y voluntades de seguir enfrentando los desafíos que tendremos que asumir de aquí en adelante. De hecho, a pesar de que los indicadores, conocimos, por ejemplo, el indicador del Banco Mundial sobre la facilidad de emprender, que mostró que Chile había sido el país que más había progreso, del lugar 51 al lugar 37, ratificando así ese compromiso de hacer de Chile un país de emprendedores. Pero nos quedan muchas cosas pendientes, sé que algunos de esos temas les preocupan a ustedes en forma muy especial. Sabemos muy bien que hay un problema grave con el comercio informal, que no cumple los mismos requisitos, que no respeta las reglas, que no paga impuestos y que puede transformarse en una competencia desleal. Sabemos también, y tenemos plena conciencia, que la delincuencia es un factor muy sensible, no solamente para todas las familias chilenas, sino que especialmente para el mundo del comercio y de las familias de los comerciantes. También, a pesar de que las cifras muestran que estamos avanzando, esto se mide de dos maneras, la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana del año 2012, a fines del año 2012, demostró que el número de hogares que habían sido víctimas de un delito, había caído desde el 31,1% el año 2011, a un 26,3% el año 2012. Esa caída significa que cientos de miles de chilenos o familias chilenas dejaron de ser víctimas del delito. Pero a pesar de ello, todavía demasiadas familias, demasiados comercios siguen sintiendo los efectos de la delincuencia, que produce un daño muy profundo, no solamente pérdidas físicas, pérdidas materiales, sino que también afecta el espíritu y el estado de ánimo, genera temor. Por otra parte, la Encuesta de Paz Ciudadana mostró que el año 2012 alcanzamos los índices de temor en la población más bajos desde que esa encuesta se toma, que se inició el año 2005. Pero sabemos que nada de esto es suficiente, y por ello esa es una de las prioridades permanentes de este Gobierno y de este Presidente. Solamente por mencionar algunas de las cosas que hemos logrado ya implementar y que van a empezar a dar sus frutos, porque nada de esto genera frutos en forma inmediata. Hemos extendido el Plan cuadrante de 100 a 150 comunas y estamos llegando al 90% de la población. El programa Barrio en paz, que no solamente custodia los barrios residenciales, sino que también la paz y la tranquilidad en los barrios comerciales. Hemos incorporado ya 6.000 de los 10.000 nuevos carabineros con los cuales nos comprometimos durante nuestra campaña y más de 400 de los 1.000 detectives que también fue un compromiso, y vamos a cumplir con la meta de los 10.000 y de los 1.000 antes que termine este Gobierno. Hemos implementado cosas que han significado un enorme esfuerzo, copiando o aprendiendo de países que tienen más experiencia que nosotros, como el Sistema Táctico de Análisis Delictual o el Banco Unificado de Datos, que por primera vez permite que tengamos un banco unificado de datos en línea al cual pueden acceder todas las instituciones que combaten la delincuencia, las policías, Carabineros, Investigaciones, los fiscales, los jueces, Gendarmería, el Poder Judicial. No como antes, que esto estaba disperso y muchas veces era contradictorio y generaba falta de coordinación y, por tanto, falta de eficacia en la lucha contra la delincuencia. Además, estamos impulsando nuevas leyes para resguardar mejor el orden público, particularmente cuando hay manifestaciones y los encapuchados de siempre, cubriendo su rostro en forma cobarde, se aprovechan para causar enormes desmanes y destrucciones a la propiedad pública y a la propiedad privada. Y también los proyectos de ley que apuntan a aumentar las penas a quienes atentan contra la integridad física u ofenden a nuestros carabineros y a nuestros policías, no solamente porque merecen y necesitan una mejor protección, sino que porque un carabinero más respetado, es mucho más eficaz en proteger nuestra propia seguridad y el orden público de nuestras sociedades y de nuestras familias. En el tema laboral. Sabemos que el comercio es responsable de casi una cuarta parte de los puestos de trabajo que hay en el país. Por eso quiero destacar hoy día la iniciativa que enviaremos la próxima semana al Congreso, y que anunciamos el 21 de mayo, de un proyecto de ley que crea un contrato especial para los jóvenes que quieren estudiar y trabajar al mismo tiempo, estableciendo las flexibilidades necesarias para que esa doble situación se pueda producir y, al mismo tiempo, su aporte al proceso productivo sea útil y sea relevante. Hemos enviado también otros proyectos de ley que apuntan en esa misma dirección, como, por ejemplo, el convenio para generar un nuevo sistema laboral en el mundo agrícola, que también recoja las particularidades de ese mundo, y vamos a enviar próximamente al Congreso una reforma muy profunda a nuestro sistema de capacitación, donde invertimos o gastamos muchos recursos, pero los resultados en términos de mejorar la empleabilidad o mejorar los ingresos, no eran los que debían desprenderse de esa enorme inversión, cercana a los 300 millones de dólares anuales. Por tanto, vamos a iniciar otro modelo en que hemos aprendido mucho de la experiencia de Australia, Nueva Zelandia y Alemania, creando Consejos de competencias sectoriales, una alianza estratégica público-privada, que van a promover una capacitación laboral según las verdaderas necesidades y realidades de cada sector, en consecuencia, van a contribuir a mejorar la empleabilidad y también la productividad y, en consecuencia, los ingresos de nuestros trabajadores. En fin, la verdad es que son muchas las cosas que podríamos seguir analizando, pero yo quisiera terminar estas palabras con una reflexión final. Más allá del recuento rápido de algunas de las políticas y los resultados que han sido implementados durante este Gobierno, para poder estimular el emprendimiento, para poder estimular la actividad productiva, las actividades comerciales, de servicio y el turismo, me parece muy importante en esta noche que tengo el honor por última vez como Presidente de compartir con ustedes esta cena de la Cámara Nacional de Comercio, hacer una breve reflexión sobre el sentido final de todas estas medidas. Nosotros tenemos la convicción que una economía social de mercado, libre, abierta, competitiva, dentro de un Estado de derecho sólido y respetable, es el mejor camino para poder alcanzar el desarrollo y para poder derrotar la pobreza y para poder crear esa sociedad de oportunidades, seguridades y valores con las cuales estamos profundamente comprometidos. De hecho, el desarrollo no es un fin en sí mismo, el desarrollo es un medio para que las personas tengan más oportunidades de realizarse como personas, alcanzar una vida más plena y también una vida más feliz. Cuando uno compara para saber cuál es el mejor camino, basta ver lo que pasa en el mundo, porque en el mundo los países han seguido distintos caminos. Ustedes pueden ver que no conducen al mismo lugar. Hay algunos que han demostrado que son mejores. Por tanto, yo quisiera reiterar hoy día que nuestro compromiso con una economía social de mercado, que valore la innovación y el emprendimiento, el crecimiento económico, la creatividad y al mismo tiempo esté profundamente comprometida con la lucha contra la pobreza, con una sociedad más inclusiva, con menores desigualdades y con mayor igualdad de oportunidades, es el camino que este Gobierno está recorriendo, porque estamos convencidos que es el mejor camino para todos y cada uno de los chilenos. Pero también querría decir que para que esta economía cumpla cabalmente sus objetivos y logre, en consecuencia, que el beneficio del esfuerzo que es compartido por todos, también pueda ser compartido por todos y llegar a todos los hogares, es muy importante que esa economía social de mercado tenga algunas características. Por ejemplo, estamos trabajando intensamente para que esta economía social de mercado tenga esa mayor igualdad de oportunidades. Por eso los 170 mil nuevos emprendedores que hemos logrado incorporar a nuestro país en los últimos tres años, no solamente generan más oportunidades, también generan mayor igualdad de oportunidades, porque muchos de ellos son pequeños emprendedores que han encontrado un camino que antes muchas veces les estaba vedado. Pero adicionalmente a eso, yo también creo que es muy importante que el Estado se comprometa y tome acciones eficaces para tener una economía más competitiva, que luche en contra de aquellos sectores donde la falta de competencia muchas veces termina perjudicando a los consumidores o perjudicando a los trabajadores, y generando beneficios que no se justifican en lo que es el trabajo bien hecho, el esfuerzo, la creatividad, la innovación y el emprendimiento. Por eso hemos conocido en los últimos tiempos muchos casos también en que no se han respetado los derechos de los consumidores, como por ejemplo, cuando algunas empresas, privadas o públicas, esa no es la diferencia, lo importante no es si es pública o es privada, lo importante es que toda empresa, pública o privada, tiene que respetar los legítimos derechos de los consumidores. Lo que pasó en la Polar, por ejemplo, que fue algo que se venía incubando hace muchos años, y que sin embargo no había sido enfrentado con la fuerza y decisión que requería. Y lo que ha pasado también en otras empresas tanto públicas como privadas, muestra que es necesario un Gobierno y un Estado que se preocupe de defender mejor los legítimos derechos de los consumidores. Por eso nosotros hemos avanzado en fortalecer el Sernac, crear un Sernac financiero y, por supuesto, con una actitud más activa, más proactiva, para evitar que ese tipo de situaciones que causan daño a los consumidores, también al sector empresarial y a la sociedad entera, no se repitan o podamos detectarlas a tiempo y prevenirlas a tiempo. Creo que no hay ninguna contradicción entre creer firmemente en la innovación, en el emprendimiento, en la iniciativa privada, en una economía social de mercado libre, abierta y competitiva, y al mismo tiempo creer, y con la misma fuerza, en la necesidad que el Estado tome un rol activo en la defensa de los derechos de los trabajadores y los derechos de los consumidores y la protección del medioambiente. No hay una contradicción entre lo uno y lo otro. De hecho, son las dos cosas juntas, las que le dan eficacia y le dan legitimidad a la economía social de mercado. De esa forma logramos que una economía que progresa, sea una economía respetuosa de todas sus partes, respetuosa de sus trabajadores, respetuosa de sus consumidores, respetuosa de su medioambiente, respetuosa de la sociedad como un todo, y esa es la única forma de construir sobre roca el progreso y la solidez de una economía, puesto que de lo contrario estamos creando talones de Aquiles que una y otra vez van a significar graves problemas o incluso retrocesos en este avance hacia un país que logre alcanzar el desarrollo y que logre, al mismo tiempo, derrotar la pobreza. Por eso quisiera hoy día felicitar y aplaudir la iniciativa que ha tomado esta Cámara Nacional de Comercio, de crear un Comité de Buenas Prácticas, que las va a definir, las va a difundir y va a velar por su estricto cumplimiento, porque eso aporta a una mejor calidad del emprendimiento y la innovación del sector empresarial, y también aporta a una mejor calidad de la sociedad que juntos estamos construyendo. Este Gobierno que yo tengo el honor de presidir ha perseverado y va a seguir perseverando en perfeccionar un modelo de desarrollo basado en una economía libre, basado en la capacidad de creatividad, innovación y emprendimiento, pero al mismo tiempo que esté profundamente comprometido con que esta economía social de mercado tenga la eficacia y la legitimidad que da una economía sin monopolios, sin prácticas monopólicas y que respete y haga respetar los derechos de los trabajadores y de los consumidores. Por ejemplo, es bastante reconfortante ver una indicación que tuvimos hace poco tiempo, que tiene que ver con el índice de desarrollo humano, que es mucho más que el ingreso per cápita, que mide muchas de las cosas de las cuales hemos estado hablando esta noche y que han puesto a Chile no solamente a la cabeza de América Latina, sino que ya empezando a superar a algunos países que tradicionalmente se habían considerado desarrollados y estaban por delante del nuestro. Desde ese punto de vista, yo creo que en un período electoral hay que ser extraordinariamente cuidadosos, prudentes en no desviar el camino que en mi opinión nuestro país está recorriendo, porque ese camino nos está acercando a esa meta de un país desarrollado y de un país sin pobreza. Por eso, para poder avanzar no solamente más rápido, sino que también con más seguridad, tenemos que ser extraordinariamente responsables. Sé que el ministro de Hacienda en la mañana se refirió a este tema, lo único que creo es que cuando hay un período electoral, tiende, por la naturaleza humana, a surgir una competencia electoral que a veces no distingue entre lo que es una buena medida para atraer votos, de lo que es una buena medida para generar mayor bienestar para todos los chilenos. Por eso recuerdo en esto una anécdota de un Presidente de la entonces Checoslovaquia, Vaclav Habel, que quería iniciar un nuevo camino y le preguntaron si él quería adoptar la tercera vía, y él dijo “no, nosotros no queremos adoptar la tercera vía, porque la tercera vía conduce al tercer mundo, y es desde ahí, precisamente, de donde queremos escapar”. Por lo tanto, yo creo que es muy importante, en este período de elecciones que vamos a tener de aquí hasta el mes de noviembre, que actuemos con mucha responsabilidad y con mucha madurez. Les puedo asegurar de que sería muy fácil para este Gobierno decir que sí a todas las peticiones que recibimos todos los días, tenemos los recursos, hoy día Chile tiene más de 22 mil millones en su Fondo de Ahorro Soberano, pero la pregunta es si queremos crear un clima artificial de bonanza, porque estamos en un año electoral, o queremos sentar las bases para que Chile pueda seguir creciendo con fuerza y solidez, hasta lograr esa meta de derrotar el subdesarrollo y derrotar la pobreza y crear una sociedad más inclusiva y más igualitaria. Por tanto, yo les puedo asegurar que si perseveramos en ese camino, que incluye, por supuesto, la libertad de emprendimiento, la responsabilidad, la honestidad, la búsqueda de una verdadera igualdad de oportunidades, la promoción de una mayor movilidad social, el reconocimiento al trabajo y al mérito, y especialmente al trabajo bien hecho, el compromiso con ayudar a todos, para que todos avancemos y nadie se quede atrás, ese es el camino que nos va a permitir llegar a esa meta que nuestros antepasados tantas veces anhelaron, incluso algunos creyeron que estaban a las puertas de lograrlo, pero que a la larga nunca lo lograron. Desde ese punto de vista, estoy convencido que si Chile persevera por el camino que estamos siguiendo y mantenemos nuestra capacidad de actuar con responsabilidad, con seriedad, en el crecimiento, en la igualdad de oportunidades, en la derrota de la pobreza, en las reformas para mejorar nuestro sistema educacional y nuestro sistema de salud, y nos comprometemos con construir los nuevos pilares, porque los viejos pilares del desarrollo ya los tenemos, una democracia estable, una economía social de mercado, un Estado relativamente moderno, pero los nuevos pilares, que tienen que ver con los que realmente van a hacer la diferencia entre una sociedad y otra, la que logra alcanzar el desarrollo y la que se queda atrapada para siempre en el subdesarrollo y la pobreza, tenemos que construirlos o fortalecerlos. Todavía nos queda mucho camino por recorrer para tener un sistema educacional en nuestro país que le dé educación de calidad a todos nuestros niños y a todos nuestros jóvenes, para que dé un sistema de capacitación que mejore los instrumentos y las herramientas que tienen nuestros trabajadores para progresar. Todavía nos queda un largo camino para alcanzar un nivel de inversión en ciencia y tecnología, que en nuestro país era hasta hace poco tiempo, menos del ½ por ciento, está creciendo con fuerza, pero todavía tenemos que llegar por lo menos al 1,1/2 ó 2%, e incluso ahí estaremos por debajo del promedio de los países de la OCDE. Todavía nos queda un largo camino por seguir promoviendo, facilitando y estimulando la innovación y el emprendimiento. Por supuesto, no podemos ceder un metro en nuestra lucha y guerra contra la pobreza y contra las desigualdades excesivas y por una sociedad con mayor igualdad de oportunidades. Por eso, quisiera terminar estas palabras diciendo que a pesar de un mundo en crisis, a pesar del terremoto, a pesar de la sequía, estoy convencido que Chile está preparado para ser el primer país, ojalá no el único, de América Latina, que alcance esa meta del desarrollo, de la derrota de la pobreza. Y si es posible, como yo estoy seguro que es posible, entonces como generación no tenemos derecho a fallar. En el pasado muchas generaciones fallaron. Ustedes leen la literatura de comienzos del siglo pasado, “Chile, un caso de desarrollo frustrado”, “Nuestra inferioridad económica”. Nuestra generación no tiene ese derecho. Por eso quiero invitarlos a ustedes, que son emprendedores, a seguir emprendiendo, a seguir creando, a seguir entregando lo mejor de ustedes mismos, a seguir creando oportunidades y empleo, pero también a respetar en forma sagrada los derechos de sus trabajadores y los derechos de sus consumidores. Muchas gracias.Santiago, 7 de junio de 2013 Amigas y amigos: Hoy es un día doblemente especial. En primer lugar, hoy día celebramos un hecho histórico y heroico de nuestras fuerzas armadas, como fue la Toma del Morro de Arica. Pero también nos hemos reunido para promulgar una ley que va a significar un paso más hacia una mejor democracia y hacia una mayor autonomía e independencia de nuestras regiones. Octavio Paz, ese gran filósofo, poeta, Premio Nobel mexicano, se refería al Estado como “el ogro filantrópico”. Filantrópico, porque se supone que el Estado ayuda a la gente, para eso nació, y esa es su razón de existir, pero ogro, porque para muchos ciudadanos el Estado sigue siendo un ente distante, lejano, a veces hostil, que pone más problemas que aportar soluciones. Y por eso este paso significa acercar el Estado a la gente, hacer que la gente sienta al Estado como lo que debe ser, una institución al servicio de las personas, que les permite mejores canales de participación, en que la voz de la gente sea escuchada con mayor atención. Por otra parte, yo recuerdo a otro gran pensador, Bernard Shaw, que decía que “la democracia era como un gran globo o Zeppelin, que una vez cada cuatro años se dignaba a descender al mundanal ruido, al mundo de los mortales, pero que rápidamente se volvía a elevar y se distanciaba de la gente, hasta que cuatro años después –que eran los períodos electorales- volvía a bajar”. Yo creo que este proyecto de ley que vamos a promulgar hoy día es un gran aporte para, en cierta forma, contradecir esas dos afirmaciones y hacer que nuestra democracia sea más vital, más participativa, más transparente, que nunca olvidemos que las autoridades somos mandatados por la ciudadanía, pero que el poder, en una verdadera democracia, la soberanía reside siempre en el pueblo, en la gente. Por esa razón hoy día estamos promulgando esta ley, que sin duda perfecciona la democracia, básicamente por dos razones, porque permite que la gente directamente tenga una mayor participación en la elección de sus autoridades, en forma más directa, y va a ser directa la elección de los consejeros regionales, pero en segundo lugar, también significa que los consejeros regionales van a sentir ese mandato de la gente, en consecuencia, van a estar más cerca de quienes con sus votos contribuyen a elegirlos. Y la gente tiene derecho a saber qué hacen las autoridades que ellos eligen con sus votos y también tiene derecho a saber qué se hace con el gasto público que ellos financian con sus impuestos. Por esa razón éste es un paso más hacia una mejor democracia y hacia un Estado en que las regiones tengan más autonomía, más atribuciones y también más recursos, más responsabilidades, porque siempre la libertad tiene dos caras. La libertad significa derechos, pero la libertad también significa deberes y muchas veces en nuestro país, y ésta es una tendencia del espíritu humano, tendemos a estar muy conscientes de nuestros derechos, pero a veces nos olvidamos de nuestros deberes, y estamos muy conscientes de los deberes de los demás, particularmente cuando los demás es el Estado, y poco conscientes de nuestros propios deberes. Yo quería hoy día aprovechar de hacer una breve síntesis de lo que ha sido el esfuerzo por perfeccionar nuestra democracia y por fortalecer la regionalización y la descentralización de nuestro país. Hace un tiempo promulgamos la Ley de inscripción automática y voto voluntario, que significó incorporar a cinco millones de chilenos que no estaban participando de nuestra democracia. Y hoy día pueden participar. Nuevamente vuelvo a los derechos y deberes: tienen el derecho de votar. Yo siento que en la última elección el derecho de votar no fue ejercido con toda la fuerza con que debió haber sido ejercido, porque muchos chilenos decidieron no ejercerlo. El voto en Chile es voluntario, pero eso no significa que el voto no importe. Y por eso aprovecho de hacer un llamado a mis compatriotas a concurrir a las urnas en las elecciones que tendremos a fines de este mes, en las primarias para elegir a muchos de nuestros candidatos y, por supuesto, concurrir también en noviembre, cuando tengamos que elegir a nuestros diputados, a nuestros senadores y a la persona, hombre o mujer, que va a tener la enorme responsabilidad de ejercer la primera magistratura de nuestro país. Pero además de eso, también ingresamos al Congreso Nacional una ley que va a reformar la Ley Orgánica de Partidos Políticos, para hacer a nuestros partidos políticos mejores vehículos de canalizar, interpretar y recoger la voluntad de la gente. Por eso la ley apunta a hacer su estructura más transparente, a fortalecer su democracia interna, a dar y definir mejor los derechos y los deberes de los militantes y crea la figura de los adherentes, para facilitar la participación de los ciudadanos en nuestra vida política. Porque aquí a veces hay una paradoja: tenemos mucho aprecio por nuestra democracia, pero a veces tenemos mucho desprecio por nuestra política. Y quiero decir con mucha claridad: no hay democracia sana, con política enferma. Y este divorcio que a veces uno percibe en nuestro país entre los políticos, o la política y los ciudadanos, es un camino que no conduce a nada bueno. Por eso ustedes, que son autoridades elegidas y que representan, en cierta forma, la soberanía popular y que la van a representar con mayor legitimidad cuando sean elegidos por el voto directo de las personas, y todos los que estamos en esta mesa tenemos una tremenda responsabilidad con mejorar la calidad de la política y no olvidar nunca que es una actividad noble y que tiene un solo objetivo, que es velar, cuidar, proteger, promover una mejor vida y una mejor calidad de esa vida, para todos nuestros compatriotas. Además de la inscripción automática y el voto voluntario, y de esta nueva Ley de Partidos Políticos, creamos un Consejo del Servicio Electoral, para que el Servicio Electoral, que es una institución que regula nuestras elecciones, sea una institución que no sea nunca manipulada por la autoridad política de turno, sino que tenga esa autonomía y esa independencia. Y por eso esta nueva ley dejó de radicar en una persona, como era el director del Registro Electoral, sino que ahora lo estableció en un Consejo pluralista y elegido en forma participativa por los poderes del Estado, el nuevo Consejo del Servicio Electoral. También creamos una ley que permite las elecciones primarias, para aumentar la participación de los ciudadanos en la elección de los candidatos y no encontrarnos con que muchas veces los ciudadanos sienten que no tienen las verdaderas opciones ni las verdaderas libertades para poder elegir a sus autoridades, y muchas veces también los ciudadanos sienten que no pueden ser elegidos a menos que cuenten con la bendición de algunas autoridades entre cuatro paredes, como ocurría muchas veces en nuestro país. La elección primaria tiene un doble objetivo: facilitar la participación de la gente para elegir a las autoridades y facilitar también la participación de la gente que quiera ser elegida como autoridad. Por otra parte, también estamos avanzando en un proyecto de ley para facilitar los plebiscitos comunales, y permitir en esas instancias que la gente pueda expresar su opinión y que esa opinión sea debidamente escuchada. Esto en materia de perfeccionamiento de la democracia. Pero también tenemos un fuerte compromiso con fortalecer la regionalización de nuestro país y darle a las regiones esa mayoría de edad, esa mayor autonomía, esa mayor potencia para poder tomar sus propias decisiones. Porque sabemos que mientras más cerca esté la persona del problema, con mayor sensibilidad es capaz de percibir ese problema. Y mientras más cerca esté la persona del problema, mayor ingenio demuestra para encontrar las soluciones al problema. Y por eso hemos asignado, o hemos hecho un aumento muy significativo en los recursos y en el poder de decisión de nuestras regiones. El año 2013 el presupuesto de inversión de los gobiernos regionales alcanzó a 921 mil millones de pesos. Eso significa casi un 60% más de lo que había sido el promedio en el gobierno anterior, lo cual muestra que estamos en un camino, al aumentar los recursos, pero también aumentar las atribuciones. Incrementamos el Fondo Común Municipal en cerca de 200 mil millones de pesos, respecto al año 2009, lo cual nuevamente significa un enorme incremento también de la autonomía de nuestros gobiernos comunales, de nuestros gobiernos a nivel de cada una de las comunas, a través de los distintos municipios. Creamos una nueva línea de financiamiento, con aportes reembolsables, que permite a los municipios desarrollar proyectos que su presupuesto anual no habría permitido desarrollar. También pusimos en marcha el Fondo de incentivo al mejoramiento de la gestión municipal, que es un fondo concursable, que todos los años reparte más de 20 mil millones y permite a los municipios que han mejorado su gestión, recibir un justo reconocimiento. Y estamos también mejorando la institucionalidad municipal y regional. Tal como lo recordó el miembro de este consejo, don Leonardo Grijalba, es cierto, los consejeros regionales fueron instaurados durante el gobierno del Presidente Aylwin, y a partir de ese instante ha venido, como es natural, todo un proceso dinámico de perfeccionamiento de los gobiernos regionales y comunales. En agosto del 2012 entró en vigencia una ley que en un plazo de cuatro años va a homologar plenamente las remuneraciones del mundo municipal, de los trabajadores y funcionarios municipales, con las remuneraciones de sus pares del sector público, lo cual va a significar alcanzar una mayor equidad horizontal dentro del sector público. Y también se publicó en enero de este año una ley que incentiva el retiro voluntario de los funcionarios en edad de acogerse a retiro, con lo cual nuevamente establecíamos un mecanismo que no solamente permitía mejorar las pensiones, sino que también permitía que las personas que querían y merecían un justo descanso, pudieran hacerlo sin tener que renunciar a una calidad de vida que habían acumulado a lo largo de sus vidas. Pusimos ya en marcha la academia de capacitación regional y municipal, que es una academia que funciona con convenios con instituciones académicas en cada una de las regiones y también funciona a través de la WEB, a través del mundo del ciberespacio, para capacitar a nuestros funcionarios comunales y regionales, de forma tal de que a medida que van asumiendo más responsabilidades y administran más recursos, también tengan mayores capacidades. De hecho, esa academia regional y municipal de formación ha capacitado ya a más de 15 mil funcionarios a nivel regional y a nivel municipal. Está en trámite legislativo una ley que promueve una mejor gestión municipal, que mejora las capacidades directivas y que mejora los niveles de profesionalización de la administración municipal, estableciendo que la Alta Dirección Pública, que hoy día es parte de la forma de selección de muchos cargos en el nivel central, también llegue al nivel municipal y también debe llegar al nivel regional, de forma de garantizar que las personas que asuman las responsabilidades fundamentales, sean seleccionadas en base a un proceso que funcione en base a mérito y no en base a otros criterios. Y así podríamos seguir mencionando muchos progresos que hemos hecho en materia de regionalización y potenciar la autonomía, la mayoría de edad y la capacidad de manejar sus propias vidas y sus propios destinos de nuestras regiones. Establecimos también una política nacional de desarrollo de las localidades aisladas, y a la fecha, once gobiernos regionales ya se han incorporado a ese programa, para también no dejar olvidadas las zonas más aisladas de nuestro país. Y, por supuesto, esta nueva ley, que permite la elección directa de los Cores, significa un paso muy importante en la dirección que estaba planteando. Los gobiernos regionales van a tener, en función del tamaño de cada una de las regiones, gobiernos regionales que van a ir desde 14 Cores en algunas regiones, hasta 34 Cores en la Región Metropolitana, y van a ser elegidos por circunscripciones provinciales. Y, por tanto, vamos a tratar de que todas las provincias también puedan hacer oír su voz y tener un representante en este Consejo Regional. Finalmente, yo quería también mencionar que existe un proyecto de ley que fortalece a las regiones y que fortalece a los gobiernos regionales. Y para que esta ley sea realmente efectiva, enviamos un proyecto de fortalecimiento de la regionalización del país, que va a entregar esas mayores facultades, mayores atribuciones, pero también mayores responsabilidades, a los gobiernos regionales, que hoy día tienen la responsabilidad de aprobar el presupuesto regional, de aprobar las inversiones del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, pero queremos también que tengan una mayor y mejor voz en materia de fiscalizar al gobierno regional. Y por eso este proyecto de ley que está en el Congreso lo que busca es aumentar las facultades de los gobiernos regionales, para que puedan diseñar e implementar los planes, políticas y programas de desarrollo y ordenamiento territorial y de turismo de cada región, para que puedan citar a las autoridades regionales o provinciales a rendir cuenta, cuando sea necesario, para que puedan requerir información al intendente y pedirle, en los casos que sea necesario, que representen la disconformidad de este Consejo Regional frente a jefes de servicio o directivos de empresas públicas en cada una de las regiones, y que a su vez pueda solicitar, una vez al año, una auditoría que garantice el buen uso de los recursos públicos. Y, finalmente, yo también quisiera mencionar que este sistema de ir potenciando a las regiones, tiene un doble recorrido. Por una parte, hay que entregar más recursos, más funciones y más atribuciones, pero por otra parte también hay que exigir más responsabilidad, más transparencia y también más rendición de cuentas a la ciudadanía. Y por esa razón sin duda que vamos avanzando simultáneamente por ambos caminos. Estas nuevas competencias para los Gores, para los gobiernos regionales, que además se van a poder entregar sin necesidad de solicitarlas al nivel central, sino que apenas acrediten esas capacidades van a poder adquirirlas propiamente, es algo que sin duda va a llevar a un país más descentralizado, un país en que sus regiones tengan un trato más igualitario, en que las oportunidades de progresar en este mundo se distribuyan en forma más armónica a lo largo del territorio nacional y, además, que las personas tengan mejores y mayores canales de participación, potenciando los gobiernos comunales y los gobiernos regionales. También el proyecto de ley crea la figura del presidente del Consejo Regional, que va a ser elegido por sus pares, y de esa forma estamos fortaleciendo las atribuciones de los gobiernos regionales. Yo sé que hay otros temas que a ustedes les inquietan y les preocupan, y de hecho se está avanzando en ello, en la comisión de gobierno interior del Senado, y que este Gobierno ha estado promulgando, porque junto con exigir más a los consejeros regionales, también tenemos que facilitar el trabajo de esos consejeros regionales. Por eso quisiera terminar estas palabras diciendo que éste es un paso más hacia un país con una democracia más vital, más transparente, más participativa y hacia un Chile con regiones más autónomas, con regiones más independientes, con regiones con mayores atribuciones, con regiones con los pantalones largos para tomar su propio destino y su propio futuro, en sus propias manos. Y ese es el Chile que queremos, un Chile que no se concentre solamente en las cuatro manzanas de la Región Metropolitana, pero que tampoco se concentre en las cuatro manzanas de las capitales regionales, sino que vaya llegando con su democracia y con su participación a todos los rincones y a todos los hogares de nuestro país. Quiero terminar estas palabras deseándole mucha suerte a nuestra Selección Chilena, que hoy día esperemos dé un gran paso hacia el Mundial de Brasil, en su partido con Paraguay. Gracias.Santiago, 9 de junio de 2013 Muy buenas tardes: Nos hemos reunido en este Salón Montt Varas para dar la bienvenida al nuevo ministro de Desarrollo Social y al nuevo presidente del Consejo de la Cultura y las Artes, que con rango de ministro se incorpora a nuestro Consejo de Gabinete. En el Ministerio de Desarrollo Social damos la más cordial bienvenida al ministro Bruno Baranda. Bruno Baranda es abogado, experto en derecho laboral, pero más importante que eso, durante toda su vida, porque esto lo heredó de sus padres, ha demostrado una enorme vocación de servicio público y una enorme vocación de servicio por los demás chilenos y chilenas, y muy especialmente con los más vulnerables. A lo largo de su extensa carrera, ha integrado el directorio de muchas instituciones que se dedican a ayudar a los que más lo necesitan, como la Unión Social de Empresarios y Ejecutivos Cristianos, y también ha formado parte del directorio de muchas corporaciones o fundaciones dedicadas a explorar y practicar los caminos de la solidaridad y los caminos de la rehabilitación de nuestros compatriotas más vulnerables. También ha sido secretario general de Renovación Nacional y hasta el día de hoy se desempeñaba como subsecretario en el Ministerio del Trabajo. Bruno Baranda es casado con Paulette Dutilh, tiene cuatro hijos y ha sabido compatibilizar el mundo del trabajo, con el mundo de la familia, lo cual va a ser muy útil en sus nuevas funciones como ministro de Desarrollo Social. A partir de hoy asume un nuevo desafío, que está en el corazón de las prioridades y de los compromisos de nuestro Gobierno: avanzar a pie firme y sin ninguna vacilación, hacia un Chile más inclusivo, con mayor justicia social, igualdad de oportunidades y prontamente libre del flagelo de la pobreza. Sin duda, crear buenos empleos para todos los que quieran trabajar y garantizar educación de calidad para todos nuestros niños y nuestros jóvenes, y también capacitación de calidad para todos nuestros trabajadores, son los instrumentos más poderosos para hacer de Chile un país más inclusivo y más justo. Pero también es fundamental contar con una red de protección social que sea efectiva y que pueda operar en forma oportuna, cada vez que se la requiera, para que Chile pueda avanzar con todos y que ningún compatriota se quede atrás. Al ministro Baranda le van a corresponder muchas responsabilidades. Por de pronto, seguir implementando y profundizando el programa de Ingreso Ético Familiar, que busca crear y está creando una nueva cultura de alianza estratégica entre las familias más vulnerables, el Estado y la sociedad civil. Tendrá también que seguir impulsando la nueva Agenda de Impulso Social, con medidas que van al corazón de la lucha contra la pobreza. Como por ejemplo, garantizarles a todos nuestros niños que van a poder tener una cama propia en la cual poder dormir, lo cual significa proveer 67 mil camas. Garantizarles a todos aquellos chilenos que no tienen un hogar ni una vivienda y que viven en la calle, que si lo quieren, van a tener derecho a una noche digna en la red de albergues que hemos desarrollado a lo largo de Chile; Seguir adelante con el programa de microcrédito Capital Semilla, que ya nos ha permitido crear más de 100 mil nuevos emprendedores en los sectores más vulnerables de nuestro país. Poner en marcha e implementar en plenitud el Programa de Envejecimiento Positivo, que estamos llevando a cabo, para hacernos cargo de nuestros adultos mayores cuando en la tercera edad necesitan y requieren ese trato digno y cariñoso que muchas veces la sociedad chilena no les presta. Adicionalmente, sacar adelante la nueva Ficha de Protección Social, que lo que busca es simplemente focalizar mejor el esfuerzo social que hace el Estado, para que ningún chileno que realmente lo necesita, se quede fuera de esta red de protección social, y para que el Estado concentre su esfuerzo en aquellos que más lo necesitan. Tendrá la responsabilidad de definir en forma más exigente los criterios con los cuales vamos a medir la pobreza en nuestro país, con líneas de pobreza más exigentes, con criterios multidimensionales, de forma tal de que un país como Chile, que está avanzando hacia el desarrollo, tenga criterios de medición de la pobreza más exigentes que los que son característicos en el contexto mundial o en nuestra América Latina. Además, quisiera también dar una cordial y cariñosa bienvenida, como presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, y que esperamos próximamente se transforme en el Ministerio de Cultura y Patrimonio, a Roberto Ampuero, que se acaba de incorporar. Difícil pensar en una mejor persona para poder encabezar este esfuerzo. Roberto Ampuero es un gran intelectual chileno, que a lo largo de su vida ha mostrado múltiples intereses y ha desarrollado variadas actividades, como novelista, como académico y profesor universitario, como columnista en grandes y prestigiosos medios de comunicación. Es doctorado en la Universidad de Iowa, donde es profesor de literatura y cultura latinoamericana, y ha escrito más de 12 novelas, un libro de ensayos y un libro de cuentos, todos los cuales han tenido una gran aceptación y divulgación, no sólo en Chile, no sólo en América Latina, sino que en el mundo entero. Sus libros han sido traducidos a 14 idiomas y se han incorporado recientemente el idioma turco, japonés y checo. Ha llegado con sus novelas profundamente al alma y el espíritu de la comunidad latinoamericana, pero también de la comunidad europea, americana y asiática. Ha sido reconocido con muchas distinciones por su calidad, profundidad y talento como escritor. Entre sus novelas, que son muchas, destacan “La otra mujer”, “El caso Neruda”, “Los amantes de Estocolmo”, que según Roberto es su novela preferida, y también “Nuestros años verde olivo”, además de esa exitosa saga del detective privado Cayetano Brulé, que espero que lo ayude y asesore en sus nuevas labores como presidente del Consejo. Ha sido escritor y columnista en muchos medios, que sería largo de mencionar, tanto a nivel nacional como internacional, y además de eso, Roberto Ampuero es casado con la ex embajadora Ana Lucrecia Rivera, que está aquí con nosotros, y es padre de cuatro hijos. Sin duda que el mundo de la cultura es un mundo que no le es ajeno a Roberto Ampuero, pero entre las principales tareas que tendrá que desarrollar durante estos meses como presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, están, sin duda, seguir promoviendo una cultura libre, inclusiva, participativa y creativa, porque si la cultura no tiene esas características, prontamente deja de ser cultura y pasa a ser adoctrinamiento. Continuar con el ambicioso programa de infraestructura que estamos llevando a cabo y que ha desarrollado el ministro Cruz-Coke, como por ejemplo, los cinco Teatros Regionales que están en vías de rehabilitación o construcción: Iquique, La Serena, Rancagua, Concepción y Punta Arenas. También con otro plan que yo considero aún más ambicioso, la creación de una red de centros culturales en todas las comunas con más de 50 mil habitantes, que nos van a permitir llegar a tener 51 centros culturales, de los cuales ya 27 están plenamente operativos. Quiero recordar que el año 2009 iniciamos esta tarea con sólo 3 centros culturales. Potenciar también el programa de Red-Cultura, que es un programa que estamos desarrollando en conjunto con 172 municipios y que apunta a darle vida a estos centros culturales y a estos teatros regionales, con música, baile, literatura, arte y cultura. Sin duda, tanto Bruno Baranda como Roberto Ampuero tienen una noble, ambiciosa y exigente tarea o desafío por delante, pero todavía nos quedan 9 meses por delante y en 9 meses se pueden hacer muchas cosas, incluyendo algo tan maravilloso como concebir, ver crecer y ver nacer una nueva vida humana. Estoy seguro que tanto Bruno como Roberto, que son padres de cuatro hijos y, por tanto, han hecho su aporte a que nuestra población no empiece a decrecer, saben muy bien las cosas que se pueden hacer en 9 meses, con trabajo dedicado y con trabajo comprometido. Quisiera también agradecer en forma muy sincera y expresar también mi más profunda admiración por don Joaquín Lavín y don Luciano Cruz-Coke. Joaquín y Luciano se incorporaron a este esfuerzo de transformar nuestro país y crear una sociedad de oportunidades, seguridades y de valores, mucho antes del 11 de marzo del año 2010. Se comprometieron con este proyecto y entregaron su aporte desde las primeras etapas, y nos han acompañado durante los 3 años y 3 meses en que hemos tenido la responsabilidad, pero también el privilegio de, por decisión libre y soberana del pueblo de Chile, gobernar nuestro país. En nombre de todo el gabinete, y en forma muy especial, porque me acaba de llamar la Primera Dama, para encargarme que se los transmita con mucha fuerza y, por supuesto, del mío propio, quiero expresar el cariño, la gratitud, la admiración y el aprecio por esta labor de tres años y tres meses, que ha sido una labor dedicada, con esfuerzo, con lealtad, con compromiso, además del talento y de la inteligencia que supieron poner en el ejercicio de sus funciones. El talento y la inteligencia a veces no es mérito propio, a veces es un regalo de Dios, pero la dedicación, el compromiso, la lealtad, la abnegación con que desempeñaron sus cargos, y yo lo veía día a día, es algo que sí es mérito de ustedes, y por eso se los quiero agradecer sincera y profundamente, y desearles a ustedes dos que tengan en sus nuevos desafíos y en sus nuevas responsabilidades, no solamente la mejor de las suertes, sino que también sigan entregando ese valor humano, ese talento, esa nobleza, esa generosidad que supieron entregar en sus cargos en el Gobierno que tengo el honor de presidir. Quisiera terminar estas palabras haciendo una breve reflexión final. Estamos ya en plena campaña presidencial. En tres domingos más, por primera vez en nuestra historia, y por iniciativa de este Gobierno, vamos a tener elecciones primarias para elegir a algunos de nuestros candidatos o candidatas a la Presidencia, y para elegir también a algunos de nuestros candidatos o candidatas a la Cámara o al Senado. Quisiera pedirle a todos mis compatriotas que participen de estas elecciones primarias. Este Gobierno impulsó la inscripción automática y el voto voluntario, y creemos en la libertad de las personas, pero también sabemos que detrás de la libertad siempre hay un compromiso de responsabilidad, y esa responsabilidad se puede ejercer de muchas maneras, pero hay una que ojalá nadie eludiera, que es hacer oír su voz, no dejar que otros decidan por ustedes. Por tanto, les pido a todos los chilenos y chilenas mayores de 18 años y que son ciudadanos, que participen en las elecciones primarias y que participen también en las elecciones que tendremos en noviembre de este año. Durante esta campaña hemos visto muchas propuestas, y yo he visto con atención las propuestas que hacen no solamente los candidatos de la Alianza, sino que también las propuestas que están haciendo los candidatos que representan a las fuerzas que hoy día están en la oposición. Y básicamente he visto a esos candidatos concentrarse en tres temas: la reforma educacional, una mayor justicia social, con mayor igualdad de oportunidades y con menos pobreza, y una cultura de luchar con mayor eficacia contra los abusos y respetar mejor los derechos de nuestros ciudadanos, consumidores y trabajadores. Al respecto, quiero recordar que estos tres campos no son nuevos para nuestro Gobierno, han estado desde el primer día en el corazón de las prioridades de este Gobierno. En esta materia, nosotros podemos hablar no solamente con palabras, sino que también con sólidos hechos. En materia educacional, quiero recordar que este Gobierno incrementó la inversión en educación desde 8.900 millones de dólares el año 2009, a más de 14.000 millones el año 2013. Un crecimiento cercano al 50%, que refleja en los hechos las prioridades de este Gobierno. Incrementamos también la subvención preescolar en más de un 20% y aumentamos la cobertura para poder garantizarle a todos los niños y niñas de nuestro país, pertenecientes a los hogares del 60% más vulnerable, una educación gratuita y de calidad. Y si se aprueba nuestro proyecto de reforma constitucional para hacer obligatorio el kinder y extender universalmente la subvención escolar a todos los niños desde los tres años en adelante, habremos hecho una contribución decisiva a nivelar la cancha, desde la más temprana infancia. También hemos incrementado la subvención escolar preferencial, que va precisamente a los niños que más la necesitan, en más de un 50% en estos tres años, y la hemos extendido desde la educación básica a la educación media, y la estamos extendiendo desde los sectores más vulnerables, a la clase media. Esto significa que la subvención escolar preferencial, que el 2009 favorecía sólo a 600 mil niños y jóvenes, hoy ya favorece a más de 1 millón 100 mil, y cuando estén en régimen las reformas que estamos impulsando, llegará a 2,2 millones de estudiantes en nuestro país. Redujimos las tasas de interés de los créditos con aval del Estado y de los créditos Corfo, que fluctuaban, antes de nuestro Gobierno, entre 6 y 8%, a un 2%. Extendimos la contingencia del ingreso, en el sentido que ningún estudiante, cuando haya egresado de su carrera, pagará más del 10% de sus ingresos, y si se aprueba el proyecto de ley que está en el Congreso, no pagará más de 180 cuotas. También recuperamos la capacidad de facilitar el acceso a la educación superior, pasando de 118 mil a más de 300 mil becas de educación superior. Eso significa que este Gobierno le garantiza a todos los estudiantes con mérito pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables, el derecho a una beca, y le garantiza a todos los estudiantes con mérito pertenecientes al 30% siguiente, es decir, cubriendo hasta el 90% de la población, el derecho a un crédito en condiciones subsidiadas y muy favorables. Solamente el 10% más afortunado tiene la obligación o la responsabilidad de financiar por sus propios medios, su propia educación. Creemos que habiendo tantas necesidades en nuestro país, no corresponde que con el dinero de todos los chilenos estemos financiando la educación superior de los sectores más favorecidos. Por otra parte, hemos recuperado la capacidad de reducir la pobreza y las desigualdades, que la habíamos perdido, porque es bueno recordar que en el gobierno anterior tanto la pobreza como las desigualdades aumentaron en lugar de reducirse. Hemos implementado el Ingreso Ético Familiar, que es una poderosa herramienta para derrotar la pobreza extrema en nuestro país, que es uno de los compromisos más sentidos y más deseados por este Gobierno y por este Presidente. En materia de abusos, que es el tercer tema que se ha levantado en el debate, quiero recordar que este Gobierno fortaleció la Fiscalía Nacional Económica, para luchar con mayor eficacia contra las conductas anticompetitivas, que en último término constituyen un abuso contra nuestros consumidores. Creamos el Sernac Financiero, para proteger a esos millones de consumidores financieros que antes no tenían una protección especial. Hemos enfrentado abusos que se arrastraban durante años, como por ejemplo, el caso de La Polar. Por tanto, en estos tres frentes, educación, justicia social y combatir a los abusos, nuestro Gobierno está actuando con los hechos y no solamente con las palabras. Quisiera terminar estas palabras dirigiéndome directamente a Bruno Baranda y a Roberto Ampuero, y en nombre de todo este gabinete y, por cierto, en nombre de este Presidente, darles la más cariñosa bienvenida y desearles éxito en el noble trabajo de contribuir a hacer de Chile una patria más libre, justa, próspera y fraterna, y agradecer sinceramente el enorme aporte que a esos objetivos hicieron el ministro Joaquín Lavín y el presidente del Consejo, don Luciano Cruz-Coke. Muchas gracias.Osorno, 10 de junio de 2013. En los últimos días hemos escuchado al Presidente de Bolivia, a veces con majadería, insistir en muchas descalificaciones. No quiero contestarle al Presidente de Bolivia, no vale la pena, pero sí quiero asegurarle a mis compatriotas que este Presidente va a defender nuestro mar y territorio, nuestros cielos y soberanía, con toda la fuerza del mundo. En consecuencia, aunque siga descalificando el Presidente de Bolivia, quiero decir aquí, en forma firme y clara: Chile no le va a ceder ni territorio ni mar chileno a Bolivia, por una razón muy simple, porque ese territorio y ese mar nos pertenece legítimamente. Está amparado y respaldado en el Tratado que celebró Chile y Bolivia el año 1904 y que fue válidamente celebrado y se encuentra plenamente vigente. Por lo tanto, cuando este Presidente afirma que ese Tratado fue válidamente celebrado y se encuentra plenamente vigente, está diciendo simplemente la verdad. Cuando este Presidente afirma que Chile va a defender lo que legítimamente nos pertenece, está diciendo no solamente la verdad, sino que está cumpliendo con su deber. Y cuando este Presidente dice que, en consecuencia, no tenemos temas de límites pendientes con Bolivia, está diciendo la verdad. Por eso quiero decirle a mis compatriotas, que aunque le moleste al Presidente de Bolivia, este Presidente va a mantener la línea que siempre ha tenido, defender con todos los instrumentos del derecho y de los tratados internacionales, lo que en justicia y legítimamente nos pertenece a nosotros, los chilenos, nuestro territorio, nuestro mar, nuestros cielos y nuestra soberanía. Muchas gracias.Osorno, 10 de junio de 2013 Muy buenas tardes: Bueno en primer lugar, quiero felicitar a Carolina, y a Alexander, Agustín y Elizabeth, que son tres nuevos chilenos que se suman a esta gran familia, y felicitar a Carolina, porque usted ha hecho un aporte de 4 niños, con lo cual nos ayuda a mejorar nuestro índice, porque usted sabe que estamos bajos en natalidad y necesitamos más niños. Si las tasas de natalidad que teníamos en la década de los 90 se hubiesen mantenido hasta el día de hoy, hoy día tendríamos un millón de niños adicionales jugando en nuestros parques, en nuestras casas, alegrando nuestras vidas, y no los tenemos. Pero el problema es más serio, porque si no hacemos algo prontamente la población en Chile va a empezar a disminuir y vamos a tener una población con menos niños y con más adultos mayores. Bienvenidos los adultos mayores, pero también bienvenidos los niños. Así que muchas gracias Carolina y esperamos que siga colaborando a esta gran causa. Quiero saludar al intendente, al gobernador, al subsecretario de Salud, al subsecretario de Obras Públicas, al director de este Hospital, al senador Kuschel, al diputado Recondo, al diputado Hernández y, por supuesto, al diputado Moreira, con mucho cariño, y a todos y todas ustedes. La verdad es que hoy es un día importante para Osorno. Sé que durante mucho tiempo los osorninos han esperado este momento de poder contar con un hospital con todas las facilidades, el equipamiento, pero lo más importante, con todo el personal que va a poder asegurarle a los osorninos que cuando estén enfermos y por tanto estén débiles, vulnerables, van a tener una ayuda que va a ser cariñosa, oportuna y eficaz. Eso es lo que se requiere cuando un chileno o una chilena están enfermos, y es por esa razón que junto con alegrarme de estar una vez más en esta ciudad de Osorno, porque para los que vivimos en Santiago venir al sur es siempre una fuente de inspiración, tuvimos la oportunidad, y les pido disculpas, porque no pudimos aterrizar en Osorno, y tuvimos que llegar hasta Puerto Montt, y eso no dio la posibilidad una vez más de apreciar las maravillas del paisaje de esta Región de Los Lagos. Por esa razón estamos aquí, porque habíamos hecho un compromiso con la ciudad de Osorno. El compromiso era inaugurar este nuevo hospital que, sin duda, el hospital San José de Osorno representa un cambio en la calidad de vida de toda la gente de esta provincia de Osorno, porque también no solamente va a atender a la gente de la ciudad de Osorno, sino que a muchas de las comunas que son vecinas o cercanas. En lugar de solamente celebrar este nuevo hospital, quisiera aprovechar esta oportunidad de rendir una pequeña cuenta de lo que ha sido el Plan de Desarrollo de la Región de Los Lagos. Cuando llegamos al Gobierno nos encontramos con dos grandes problemas de infraestructura de salud. El primero, que el terremoto del 27 de febrero había devastado nuestra infraestructura de salud, había destruido 1 de cada 3 hospitales, 1 de cada 3 Centros de Salud Familiar. Pero había un segundo terremoto, más silencioso, pero que se venía gestando hacía mucho tiempo, y era que gran parte de nuestra infraestructura hospitalaria estaba llegando a una etapa de obsolescencia, porque se habían construido esos hospitales en la década de los 40, 50 y 60. Y, por tanto, se requería una profunda renovación de nuestra estructura e infraestructura hospitalaria. Es por eso que nos propusimos construir o inaugurar durante nuestro Gobierno, 72 nuevos hospitales y 119 nuevos consultorios, y ponernos al día con lo que era un retraso en materia de infraestructura hospitalaria. Pero además, hacernos cargo de la reconstrucción de lo que el terremoto y el maremoto habían destruido. Al día de hoy ya tenemos 19 nuevos hospitales construidos e inaugurados y hay 43 más que están en pleno proceso de construcción. De esa manera vamos a poder responder a una inquietud tan básica y tan sentida de los chilenos, que es, que cuando estén enfermos, puedan saber con certeza que no van a estar solos, que una mano solidaria y, al mismo tiempo, oportuna, cariñosa y con eficacia, los va a ayudar a recuperar su salud, para que podamos todos reemprender nuestras vidas normales junto a nuestras familias. Hoy día estamos inaugurando este gran hospital San José de Osorno. Me acaban de entregar un libro con la historia de este hospital. La verdad que es una historia que se remonta a muchos siglos, porque el primer hospital que existió en la ciudad de Osorno se fundó el año 1560 por los monjes franciscanos, y se llamó San Cosme y San Damián. De hecho, fue uno de los primeros establecimientos de salud que existió en nuestro país. Se cuenta también que es uno de los primeros establecimientos de salud a nivel de América Latina. Pero algo pasó junto al nacimiento de ese hospital, porque la tragedia y la desgracia ha golpeado muchas veces ese antiguo hospital de la ciudad de Osorno. De hecho, tuvo que sufrir las destrucciones de las invasiones y de los levantamientos de nuestros pueblos originarios el año 1604, los incendios que fueron realmente devastadores del año 1901 y 1918 y, finalmente, el mega terremoto de 1960 fue demasiado para ese antiguo hospital San Cosme y San Damián, que simplemente no pudo seguir operando. Así fue como se empezó a construir en el año 1967 el llamado Hospital Base de Osorno, que tenía una superficie de 17.000 metros y que hoy día estamos reemplazando por este nuevo hospital Base de Osorno, el Hospital San José, que tiene una superficie de 37.000 metros cuadrados. Es decir, estamos más que duplicando el tamaño que tenía el antiguo hospital. Pero no es solamente un tema de metros cuadrados, este nuevo hospital, que se construyó en el mismo lugar en que estaba el antiguo hospital, y aquí hay que reconocer a las personas que han trabajado en este hospital, porque uno siempre espera que cuando se está construyendo un nuevo hospital, en el mismo lugar que funcionaba el antiguo hospital, la actividad del antiguo hospital se va a resentir, pero aquí ocurrió justo lo contrario, de hecho, aumentó el número de atenciones que prestaba el antiguo hospital, a pesar de que estaba en pleno proceso de construcción el nuevo hospital. Es así que cuando uno ve las estadísticas del número de intervenciones quirúrgicas, del número de atenciones o consultas de especialidad, durante el período de construcción, en lugar de disminuir, aumentaron. Eso es mérito, sin duda, de las personas que trabajan en este hospital. Por eso quiero agradecer y felicitar al director del Hospital, a los médicos, a las enfermeras, a las matronas, al personal auxiliar, al personal administrativo, porque sin el compromiso de ustedes no habría sido posible que el nuevo hospital surgiera sin debilitar el funcionamiento del antiguo hospital. Este nuevo hospital, con cerca de 40.000 metros cuadrados y una inversión que supera los 45.000 millones de pesos, ha significado un gran esfuerzo para el Gobierno Central y también un gran esfuerzo para todos los que le han dado vida a este nuevo hospital. Cuenta con 5 pisos edificados, con una moderna línea arquitectónica, pero tal vez lo más importante, con todo el equipamiento y la tecnología que permita una atención de calidad a todas las personas que requieran recuperar su salud en este hospital. Pero nada de eso haría la diferencia. Por eso, una vez más quiero agradecer y desearle la mejor de las suertes a las personas que trabajan en este hospital, porque son ustedes los que realmente hacen la diferencia entre una atención de calidad, como los chilenos y las chilenas merecen, y una atención que muchas veces no está a la altura de lo que nuestra gente necesita y requiere. Por eso este nuevo hospital contempla nuevos servicios clínicos que no estaban disponibles en el antiguo hospital. A las especialidades clásicas y más solicitadas, como traumatología, cirugía, medicina interna y ginecología, se agrega ahora en este nuevo hospital las especialidades de oftalmología y además neurología, dermatología, cardiología y cirugía máxilofacial. Por lo tanto, la capacidad resolutiva, la capacidad de enfrentar y resolver los problemas de salud de este nuevo hospital, se han multiplicado y van a estar mucho más al servicio de las personas. Además, este nuevo hospital va a permitir satisfacer las necesidades de salud de más de 235 mil personas provenientes no solamente de Osorno, sino que también de otras comunas, como Puerto Octay, Purranque, Puyehue, Río Negro, San Pablo y San Juan de la Costa. Pero ésta no es la única obra que estamos inaugurando en esta Región de Los Lagos. Además de este hospital San José de Osorno, estamos también cumpliendo con otras metas que nos habíamos fijado cuando llegamos al Gobierno. Una de ellas era terminar con las listas de espera Auge. Cuando llegamos al Gobierno había 380.000 personas a nivel nacional y cerca de 18.000 personas aquí en la Región de Los Lagos, que estaban con sus garantías Auge incumplidas. Por tanto, nos alegramos mucho que en marzo del año 2010, cuando nos planteamos el término de estas listas de espera, que mucha gente pensó que era una meta imposible, se haya cumplido y que hoy día en nuestro país no tengamos listas de espera por enfermedades cubiertas por las garantías Auge. Quiero decirle al doctor Castillo que esa es una meta que no se cumple una vez, hay que seguir cumpliéndola todos los días, porque si nos dejamos estar, esas listas de espera pueden empezar nuevamente a acumularse, y eso es algo que no vamos a permitir. Pero además, también nos fijamos la meta de terminar con las listas de espera por enfermedades no Auge, y tengo muy claro que al mes de julio, es decir, nos quedan pocos días más, tenemos que terminar con las listas de espera excesivas, es decir, más de un año, por enfermedades no Auge. Pero eso no es todo, porque también es cierto que estamos realizando un esfuerzo muy grande por mejorar la infraestructura. De hecho, en esta región tenemos los nuevos hospitales de Fresia, Calbuco, Frutillar y Llanquihue, que van a beneficiar a más de 31 mil personas y, por supuesto, el nuevo hospital de Puerto Montt, que va a renovarse por completo, que se remontaba a la década de los 70, y que ya tiene más de un 90% de avance. Por tanto, próximamente, durante este año, vamos a poder inaugurarlo en plenitud. Ese hospital va a permitir una mejor atención de salud a más de medio millón de chilenos que se van a atender en ese hospital regional de Puerto Montt. Además, en materia de atención primaria, ya hemos entregado en esta región cinco nuevos consultorios, entre ellos Los Muermos, Puaucho, Carelmapu y, además, hay otros seis que están en plena ejecución y que prontamente van a ser inaugurados. Por tanto, en la realidad, vamos a producir una profunda renovación de la infraestructura hospitalaria en esta Región de Los Lagos. Y todo este esfuerzo tiene como único objetivo lograr que la calidad, la dignidad y la eficacia con que las personas de esta región puedan recuperar su salud, cuando ella se vea amenazada o perdida, sea algo que esté disponible para todos y cada uno de los habitantes de la Región de Los Lagos. Pero, adicionalmente, también es importante destacar otras obras que hemos podido realizar en esta región. Por ejemplo, en materia de educación escolar, el año 2012 comenzaron a funcionar tres nuevos Liceos de Excelencia, que estaban contemplados en nuestro programa, y que se sumaron al Colegio de Niñas Santa María de Puerto Montt, que ya estaba en funcionamiento. También en materia de educación técnico-profesional. Durante los últimos 3 años hemos invertido más de 4.400 millones de pesos en 36 establecimientos técnicos de esta región, destacando, por ejemplo, las mejorías que se hicieron en el Liceo Insular de Achao, en el Liceo Chileno Alemán de Frutillar, en el Liceo Tomás Burgos de Purranque, el Liceo Hornopirén, el Liceo Industrial de Osorno y el Liceo Industrial de Puerto Montt, para que los niños y jóvenes que tengan una vocación de una educación técnico-profesional, reciban realmente los medios, las herramientas y los instrumentos para poder desarrollarse como personas y poder crecer junto a sus familias. En materia de educación superior, en Chiloé se instalará la tan anhelada sede universitaria para la Isla. Ya se hizo un convenio con la Universidad de Los Lagos, que va a recibir aportes del Ministerio de Educación para poder instalar un centro de educación superior en Castro y atender una necesidad de la Isla de Chiloé. Pero también estamos avanzando en materia de infraestructura, con grandes obras, como será el nuevo puente sobre el Canal de Chacao, que va a permitir unir el territorio continental con la Isla de Chiloé. Además de eso, también estamos avanzando en la Carretera Austral. El compromiso nuestro es unir por territorio chileno y durante los 365 días del año, la provincia de Palena y la Región de Aysén con el resto de nuestro país. Hoy día vamos a inaugurar una de las rampas que es parte de ese gran proyecto por unir a nuestro país a través de la Carretera Austral, que es una obra muy anhelada y muy sentida no solamente por la gente de Palena, Aysén y Magallanes, sino que también por todo el resto de los chilenos, que queremos integrarnos mejor a la zona austral de nuestro país. Por supuesto, también está el proyecto de electrificación de muchas islas. Está muy avanzado el proyecto que va a permitir electrificar más de 11 islas en la zona de Chiloé, y de esa forma poder llevar ese servicio básico a muchas de las islas en el archipiélago de Calbuco y en islas cercanas a la Gran Isla de Chiloé. Por tanto, quisiera simplemente recordar que a comienzos de este Gobierno, en el año 2010, presentamos el Plan de Desarrollo para la Región de Los Lagos, que era un plan de desarrollo muy ambicioso, porque teníamos plena conciencia que en el año 2009 esta región había tenido una brutal caída en su actividad económica. Ese año el producto de esta región cayó en un 15,7%, la tasa de desempleo fue arriba de los 2 dígitos y la región vivía un clima de crisis y desesperanza. Fue en ese contexto que presentamos el Plan de Desarrollo de la Región de Los Lagos. Quiero decir con mucha satisfacción que esta región lleva tres años de crecimiento continuo, sustentable y sólido. El año pasado la tasa de crecimiento de la Región de Los Lagos fue del 9,1%, ubicándose como una de las regiones de mayor crecimiento en nuestro país. Y la tasa de desempleo promedio de esta región bajó en el trimestre febrero-abril de este año, a 3,5%. Sé que en Osorno la tasa es mayor y, por tanto, la tarea de seguir creando empleos, buenos empleos, para todas las chilenas y chilenos que quieran trabajar, es una tarea que no se agota con la creación de los 828 mil nuevos empleos, sino que es una tarea permanente, y particularmente en esta provincia y en esta ciudad de Osorno, que tiene tasas de desempleo más altas que el promedio del resto de la región. Es por eso que cumpliendo otro compromiso, el darle a nuestras regiones más recursos, más atribuciones y más funciones, hemos incrementado sustancialmente el presupuesto en inversión en la Región de Los Lagos, que hasta el año 2012 había crecido cerca del 15%, y este año tiene un crecimiento adicional de un 7%, que permite un verdadero renacimiento en la inversión pública. También va a permitir, a través de la elección directa de los Cores, Ley que promulgamos hace un par de días, que las regiones de Chile, incluyendo, por supuesto, la Región de Los Lagos, se pueda poner de pie, tenga más autonomía, más independencia, más recursos, más funciones, más atribuciones, pero también más responsabilidades con respecto a su propio desarrollo. Quiero aprovechar también de felicitar a los estudiantes y a los profesores de esta región, porque han obtenido un verdadero renacimiento en materia de resultado de las pruebas Simce. Por ejemplo, en la prueba Simce ha sido una de las regiones que ha tenido los mayores progresos en cuanto a la calidad de la educación, y hemos podido instalar cuatro Liceos de Excelencia Bicentenario en esta región. Uno de ellos está aquí, en la ciudad de Osorno, el Liceo Carmela Carvajal de Osorno. Por otra parte, en materia de seguridad ciudadana, sé que es una inquietud y muchas veces una angustia, y cuando recorro el país veo en los ojos, especialmente de las madres, la angustia por la falta de seguridad, que hemos logrado avanzar a pesar de todas las dificultades y, por ejemplo, en esta región, el índice de victimización el año 2009 alcanzaba al 27,1% de las familias, y el año pasado se redujo a un 19,7%. Es decir, una caída muy significativa, que no significa que debemos bajar los brazos, pero sí es bueno reconocer cuando vamos avanzando en la dirección correcta. También quiero decir con mucha satisfacción que cumplimos con el nuevo puente San Pedro y con el nuevo puente de Cahuil, y con la ampliación, acabamos de recorrerla, de la avenida Manuel Rodríguez. Pero nos quedan todavía algunos temas pendientes. Uno de ellos es el ensanche de la avenida Mackenna, que está en pleno proceso de diseño, para poder llevarla adelante, y también la ampliación del aeródromo de Osorno, para que pueda tener una mayor regularidad y una mayor calidad de sus servicios, el ensanche de la ruta que va a permitir unir la ciudad de Osorno con el aeródromo que está en marcha. Sé que quedan otros temas pendientes, que vamos a aprovechar de conversar con el intendente y el gobernador. Quisiera terminar estas palabras diciendo que sin duda lograr que Chile sea un país desarrollado, sin pobreza y con mayor igualdad de oportunidades, no es una tarea fácil, no ha sido una tarea fácil, ni va a ser una tarea fácil. Hemos logrado grandes avances. Un país que está creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza, reduciendo las desigualdades, en medio de un mundo que sigue viviendo en crisis, es un país que se puede sentir genuina y legítimamente contento por lo que juntos hemos logrado, pero por supuesto nos queda un largo camino por recorrer. Por eso quiero, en este año electoral, pedirles a todos mis compatriotas, y especialmente a los que ejercen liderazgo, que cuidemos nuestro país. El mundo entero está viviendo una profunda crisis. Europa sigue en recesión… La economía americana no ha logrado recuperarse con la fuerza que mostraba en crisis anteriores. Las grandes economías asiáticas están perdiendo fuerza, e incluso países vecinos nuestros, los grandes países de América del Sur, también están experimentando fuertes pérdidas de capacidad de crecer. En este contexto, que Chile sea un país que sigue creciendo, que es el país de mayor crecimiento de los países de la OCDE, que agrupa a los países más desarrollados del mundo, que siga creando empleos, que siga mejorando los salarios y, sobre todo, mejorando también en un aspecto fundamental, como es hacer de nuestra sociedad una sociedad más inclusiva, con mayor justicia social, mayor igualdad de oportunidades y menos pobreza, es la gran meta no solamente de este Gobierno, es la gran meta y la gran misión que tenemos todos los chilenos.Renca, 12 de junio de 2013 Amigas y amigos: Estamos en una Escuela Básica que tiene un nombre con mucha historia y con mucho significado, Isabel Le Brun, ella dedicó su vida a enseñar a los niños de nuestro país y fundó el año 1875 una escuela que posteriormente llevó su nombre. Pero además de la entrega por la educación, fue una gran pionera, porque el año 1876, cuando la educación superior en Chile estaba reservada solamente para los hombres, tuvo un acto de audacia y envió una carta a lo que entonces era el equivalente al Ministerio de Educación preguntando dónde y cuándo las niñas, de la escuela que había fundado, podían dar el examen para ingresar a la Universidad. Eso que pareció una osadía se transformó prontamente en una realidad, porque fue a partir de esa carta que el entonces conocido como Decreto Amunátegui, el año 1877, estableció, por primera vez, el derecho a las mujeres de acceder a la Educación Superior. La primera mujer en ingresar a la Universidad de Chile fue Eloísa Díaz, que se transformó no solamente en la primera mujer en ingresar a la Universidad en Chile, sino que también en América Latina, lo cual mostró un gran liderazgo de nuestro país en materia de Educación. Ese liderazgo no se agotó con esa audacia de Isabel Le Brun, continuó, porque el Presidente San Fuentes anticipándose a su tiempo, estableció la instrucción primaria obligatoria en nuestro país, cuatro años obligatorios de educación. El Presidente Frei Montalva extendió esta obligatoriedad a la Educación Básica, ocho años de educación obligatoria en nuestro país. El Presidente Lagos, posteriormente, estableció la Educación Media obligatoria, con lo cual llegamos a 12 años. Hoy queremos dar un paso más en ese camino y, por eso, hoy estamos enviando al Congreso una Reforma Constitucional que establece el kínder como un derecho y una obligación de todos y cada uno de los niños, por una parte, y de los padres, por otra. ¿Por qué? Porque sabemos perfectamente bien que la Educación Preescolar es absolutamente fundamental para el desarrollo intelectual, emocional, cognitivo de los niños y, sin embrago, nuestra sociedad le niega a los niños más vulnerables el acceso a esa oportunidad de poder desarrollarse en plenitud. Hoy día más de 16 mil niños y niñas en nuestro país no asisten a kínder y con eso estamos creando una desigualdad que muchas veces no se puede corregir nunca más y lo que es más grave, que el 70% de esos niños que hoy día no asisten a kínder pertenecen a los hogares más vulnerables de nuestro país. Y, por tanto, esa Reforma Constitucional establece, por una parte, un derecho a que todos nuestros niños puedan tener acceso a una educación escolar y, también, a una educación preescolar de calidad y gratuita, una obligación, porque algunos padres piensan que esto no es necesario y desafortunadamente esos padres están equivocados, porque poder darle a nuestros niños educación desde la más temprana infancia es para ellos algo fundamental. Esta Reforma Constitucional, hoy día se habla mucho de Reforma Constitucional, a veces se habla de Reforma Constitucional sin tener claridad en su contenido y objetivo. Esta Reforma Constitucional tiene un contenido de justicia, de igualdad de oportunidades, de nivelar la cancha, de un país más inclusivo, con mayor justicia social. Pero además de eso esta Reforma Constitucional va ir acompañada de otra medida que nuestro Gobierno está impulsando, que es asegurar la subvención universal y amplia, para todos los niños, desde los tres años de edad. ¿Qué significa eso? Que como Gobierno vamos a estar asegurando a todos los niños y niñas de nuestro país, que a partir de los tres años, van a tener derecho a acceder a la educación preescolar, gratuita y de calidad, para todos y cada uno de ellos. Además, quiero agregar que esto no es todo lo que el Gobierno está impulsando, porque próximamente también vamos a hacer una propuesta al país para que también la sala cuna sea un derecho para todas las madres trabajadoras de nuestro país. De esa manera, con hechos concretos y reales estamos avanzando hacia una sociedad con mayor justicia social, mayor igualdad de oportunidades, porque cuando podamos garantizarles a todos los niños y niñas de nuestro país, que van a poder tener educación gratuita y de calidad, desde la más temprana infancia, a través, en primer lugar, de lo que significa la sala cuna, que es una manera de cuidar, motivar y estimular a los niños, pero también es una forma de permitir a sus madres poder compatibilizar el cuidado de los niños con su participación en la fuerza laboral. Pero cuando a partir de los tres años estemos asegurando una subvención universal, vamos a incorporar un elemento educativo a ese proceso. Los niveles, a partir de los tres años, no son solamente para cuidar a los niños, por supuesto que deseamos que estén bien cuidados, pero también sabemos que a partir de esa edad es fundamental la parte educativa, la motivación, estimulación, el contacto con otros niños. Está absolutamente demostrado que un niño que asiste a la Educación Preescolar y que tiene esa posibilidad de estimular y motivar sus talentos, de compartir con otros niños, tiene muchas mejores oportunidades, que los que se quedan simplemente en sus casas, muchas veces sin ninguna motivación y estimulación, sin poder interactuar como lo están haciendo hoy día los niños, que es parte de su esencia y de su maravilla. Nuestro Gobierno está avanzando en esta materia no solamente con palabras y promesas, sino que con hechos reales y concretos. Es bueno que en un año electoral, el Gobierno rinda cuentas, al igual que los candidatos cuando plantean sus propuestas y sus proyectos de futuro, los gobiernos tienen que rendir cuentas de lo que han hecho. Quisiera mencionar que durante nuestro Gobierno hemos aumentado en 40 mil los cupos en los niveles de salas cuna, tanto a través de la JUNJI como a través de Integra. Además de eso hemos incrementado en un 50% el presupuesto de JUNJI e Integra para que puedan prestar esa Educación Preescolar de calidad a un mayor número de niños. Por otro lado, también hemos ido reduciendo la brecha que históricamente diferenciaba a los niños pertenecientes a hogares más favorecidos de los niños pertenecientes a los hogares más vulnerables. También incrementamos en un 20% la subvención para pre kínder y kínder. Estos son hechos que apuntan de verdad a una sociedad más justa, más integrada, más igualitaria. De este modo, vamos creando un Chile más justo. Vamos a extender la Subvención Escolar Preferencial para los niños que lo requieran desde los tres años. Y, por tanto, no solamente estamos haciendo universal el financiamiento de la educación preescolar desde los tres años, sino que les estamos dando más subvención a aquellos niños, que por venir de familias más vulnerables, necesitan más ayuda y de esta forma estamos nivelando la cancha desde la más temprana infancia, porque, como dijo la Ministra, es a partir de la etapa preescolar cuando no solamente podemos, sino que tenemos la obligación de crear una sociedad más justa y con mayor igualdad de oportunidades. Pero además de aumentar el presupuesto de JUNJI y de Integra, y de aumentar en 40 mil los cupos para que todos los niños puedan acceder a la Educación Preescolar, también nos hemos preocupado de la calidad de la Educación Preescolar. Hemos elevado los estándares de calidad y los criterios de fiscalización para que toda la Educación Preescolar, en nuestro país, le otorgue a los niños educación de calidad. Por ende, hemos presentado un proyecto al Congreso que establece requisitos para poder hacer funcionar los jardines infantiles, para que nuca más se diga en Chile que es más fácil abrir una botillería, que un jardín infantil. Estos jardines van a tener que cumplir con normas de calidad, van a tener que ser autorizados por el Ministerio de Educación y van a ser fiscalizados por el Ministerio de Educación. Adicionalmente, vamos a mejorar la calidad de la formación de las educadoras de párvulo, que son las que tienen la responsabilidad principal en la formación y educación de nuestros niños, en esa etapa tan importante de sus vidas. Quisiera terminar estas palabras diciendo que sabemos muy bien que los niños que van a las salas cunas o a pre kínder y kínder no marchan, no votan, no protestan, no hacen oír su voz, pero quiero asegurarles a sus madres y a sus padres, que siempre han estado en el corazón de nuestras preocupaciones, de nuestros compromisos y de nuestras prioridades. La mejor prueba de ello es que hemos puesto el énfasis en los tres niveles de la educación de nuestro país. Esto se ha aplicado no solamente en la Educación Superior, en que hemos avanzado enormemente. Hoy día por primera vez, un Gobierno de Chile puede decir que le garantiza a todos los jóvenes con mérito, pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables, el derecho a una beca, eso antes no era así. Por ejemplo, cuando llegamos al Gobierno, el año 2010, solamente 118 mil jóvenes tenían becas, hoy día hemos triplicado esa cifra y vamos a seguir avanzando. Además, este Gobierno es el primero que puede decir que los mecanismos de préstamos que favorecen al 30% siguiente, de los niños y jóvenes de nuestro país, ya no son con tasas de interés del 6 o del 8%, son con tasas de interés muy favorables, de un 2%.También, ningún estudiante va a pagar más del 10% de sus ingresos. Eso significa, de verdad, igualar la cancha en materia de Educación Superior. Lo mismo hemos hecho con la educación escolar, con la Beca Vocación del Profesor, con los 60 Liceos de Excelencia, que ya están funcionando a lo largo y ancho de nuestro país, el aumento de la Subvención Escolar Preferencial, que la hemos incrementado en más de un 50%. Cuando llegamos al Gobierno solamente 600 mil niños tenían derecho a la Subvención Escolar Preferencial. La hemos extendido desde la Educación Básica a la Educación Media y desde los sectores más vulnerables a la clase media de nuestro país. Hoy día 1,1 millón de jóvenes reciben la Subvención Escolar Preferencial y cuando las reformas que hemos puesto en marcha estén en plena aplicación, 2, 2 millones de jóvenes va a recibir la Subvención Escolar Preferencial. Esto en palabras simples ¿Qué significa? Significa que hace tres años un niño de Primero Medio se educaba con 60 mil pesos al mes, hoy día ese mismo niño se educa con 90 mil pesos al mes. Estas son las reformas que de verdad cambian la calidad de vida de nuestros niños y jóvenes, así como también permiten una sociedad más justa y más igualitaria. Por supuesto que la Educación Preescolar ha estado siempre en el corazón de nuestras prioridades. Por este motivo, para este Presidente, enviar este proyecto de Reforma Constitucional, que garantiza que todos los niños de Chile van a tener acceso en forma obligatoria a kínder, van a tener derecho a acceder a una educación de calidad y gratuita a partir de los 3 años, es una gran satisfacción, porque quiero terminar estas palabras diciendo, que lo más fácil para un Presidente es darle la razón a los grupos de presión, a los más poderosos, a los que más gritan , a los que mejor se organizan o, incluso, a los que son más violentos, pero eso no es lo que un verdadero Presidente de todos los chilenos debe hacer. Un Presidente tiene que pensar siempre en el bien común de todos los chilenos y, muy especialmente, de los más débiles, de los que no tienen voz. Por eso, al promulgar y enviar esta Reforma Constitucional al Congreso estamos cumpliendo con ese deber. Un Presidente que como un buen padre de familia se preocupa de todos sus hijos, pero en forma muy especial, de aquellos que más lo necesitan. Estoy seguro que los niños de nuestro país, estos niños no tienen voz para hacer valer sus derechos, pero sí tienen derecho a ser considerados en las prioridades de un Gobierno que piensa en el bienestar de todos los chilenos. Por eso quiero decir a todos mis compatriotas y especialmente a los estudiantes que van a marchar mañana. Todos tenemos derecho a expresarnos, estamos en un país libre y democrático, pero también tenemos la obligación de hacerlo en forma pacífica y respetando la ley. Nadie tiene derecho a destruir lo que con tanto esfuerzo sectores de nuestro país han construido a lo largo de toda su vida, nadie tiene derecho a atentar en contra nuestros carabineros con bombas molotov o tirándoles ácido en la cara, nadie tiene derecho a pensar que es más valioso que el resto de los chilenos. Por esa razón quisiera pedirle a los estudiantes de este país algo que pocas veces se les pide, tienen derecho a una educación de calidad, tienen derecho a una educación gratuita para todos aquellos que lo necesitan, pero también tienen obligaciones y la primera obligación de un estudiante es estudiar y creo que muchas veces cuando revisamos los resultados de la prueba Simce nos preguntamos si los estudiantes están realmente, no solamente ejerciendo sus derechos, sino que también cumpliendo con su deber. Por esa razón durante los nueve meses que nos quedan por delante como Gobierno, y nueve meses es un periodo en que se pueden hacer muchas cosas, incluyendo crear una nueva vida, este Gobierno va a seguir comprometido con todos los chilenos, pero en forma muy especial con los más vulnerables, con los que más lo necesitan y con la clase media de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 13 de junio de 2013 En las últimas semanas hemos escuchado muchas cosas y yo quisiera tratar de conversar directamente con las chilenas y los chilenos: los dos instrumentos más poderosos para derrotar la pobreza, para crear oportunidades, para eliminar las desigualdades excesivas y para que las familias, las personas y el país progresen son, sin duda, crear buenos trabajos para todos los que quieren trabajar y darle una buena educación a todos nuestros niños y nuestros jóvenes. Y por eso, esas dos prioridades o compromisos han estado en el corazón de todo lo que hemos hecho, desde el primer día y hasta el último día de este Gobierno. Y, afortunadamente, los esfuerzos, cuando se hacen con voluntad, con compromiso, dan frutos fecundos. Y, por tanto, que en tres años hayamos sido capaces de crear 828 mil nuevos empleos, que más del 70% de esos nuevos empleos son con contrato escrito, a plazo indefinido, con cotización previsional y de salud y con seguro de cesantía, es un logro muy importante. Y, adicionalmente, que en estos tres años hayamos podido incrementar en más de 45 mil las plazas en la educación preescolar, y estamos muy cerca de asegurar educación preescolar universal a todos nuestros niños y jóvenes. Ayer enviamos al Congreso el proyecto de ley que reforma la Constitución, estableciendo dos cosas muy importantes: subvención universal, para que todos los niños y niñas de nuestro país, de tres años y más, sepan que van a tener acceso a la educación preescolar, y además, kinder obligatorio, porque está absolutamente demostrado que un niño que no va a kinder, llega a primero básico en desventaja respecto de los demás niños. Esa es una reforma muy importante, que apunta, precisamente, a un país más justo, más inclusivo, más solidario, pero también con mayores oportunidades, porque aquí no se trata de nivelar hacia abajo, que es lo más fácil, se trata de nivelar hacia arriba. Y, por otra parte, el proyecto de hoy día también es un proyecto muy importante, porque cuando uno crea empleos, y la tasa de desempleo en nuestro país está en torno al 6%, cuando llegamos al Gobierno era de más del 9%, y cuando uno crea 828 mil nuevos empleos, el doble que en el gobierno anterior, ¿qué significa eso?, significa que más de 400 mil personas encontraron trabajo gracias a que nuestra economía es capaz de crear trabajos. Y esas 400 mil personas y sus familias tienen una vida mucho mejor que si estuvieran desempleados. Pero hay otro elemento. No basta con crear trabajos, también importa la calidad de los trabajos. Por eso estamos con la ministra permanentemente monitoreando si son con contrato, con previsión social, con cotización de salud, con seguro de desempleo, y más del 70% lo son. Pero hay otra buena noticia que es bueno destacar. En estos tres años los salarios reales han crecido en más del 15%. Esto es casi tres veces más rápido que lo que crecían en el gobierno anterior. Y, por tanto, cuando un país está creando el doble de empleos que los que se creaban antes, y los salarios están creciendo casi al triple de lo que crecían antes, sin duda que esa es una buena noticia para todos los chilenos y todas las chilenas. Y por eso yo quiero que no caigamos en el error de pensar que el empleo y el trabajo no son importantes. Es muy importante. Y también la buena educación es muy importante. Pero este proyecto apunta a un objetivo muy particular, porque había tres sectores que normalmente han tenido menos oportunidades que los demás en el mundo del trabajo: las mujeres, los más vulnerables y los jóvenes. Y nosotros hemos querido hacer políticas especiales para esos tres sectores. Para las mujeres creamos el Bono mujer trabajadora, que está complementando los ingresos de las mujeres que trabajan. Para los sectores más vulnerables creamos el Ingreso ético familiar, que premia a aquellas familias que logran incorporarse al mundo del trabajo. Pero nos faltaban los jóvenes. Hay más de 1 millón 100 mil jóvenes que son estudiantes de educación superior y que están entre 18 y 24 años. Y las encuestas muestran que el 60% de esos jóvenes querría trabajar, en la medida en que el trabajo no interfiera con su voluntad y posibilidad de seguir estudiando. Y la legislación actual lo hacía muy difícil, porque los horarios no se acomodaban a los estudios, sino que los estudiantes tenían que acomodarse a esos horarios. Y también lo hacía difícil, porque cuando un joven lograba un trabajo part time y compatible con su horario de estudios, muchas veces perdía beneficios como, por ejemplo, la salud, por dejar de ser carga familiar, o incluso perdía las becas, porque esos ingresos se sumaban. Y, por tanto, con la ministra del Trabajo quisimos hacer lo mismo que hemos querido hacer con las mujeres, que el hecho de ser una trabajadora, no interfiera con la familia ni con la maternidad, y que el hecho de ser madre, no interfiera con el trabajo. Lo mismo quisimos hacer con los jóvenes, que el hecho de ser estudiante, no interfiera con la posibilidad de trabajar, y que el hecho de trabajar no afecte la posibilidad de seguir estudiando. Y, por tanto, es un proyecto muy importante, porque lo que está haciendo es que más de 1 millón 100 mil jóvenes estudiantes entre 18 y 24 años de educación superior, con este proyecto de ley, si quieren, van a poder hacer las dos cosas simultáneamente. Yo les quiero decir que las dos cosas son muy importantes y, por tanto, lo que busca este proyecto de ley es que ambas actividades, trabajo y estudios, se compatibilicen y, por lo tanto, puedan hacer las dos cosas, sin tener que sacrificar los estudios, ni tampoco perder la oportunidad de trabajar y, al mismo tiempo, sin que el hecho de esforzarse signifique perder los beneficios. Porque en Chile había una mala práctica. Cuando una persona se esforzaba, el Estado le decía “yo lo castigo”. Nosotros creemos justo lo contrario, cuando una persona se esfuerza más, lo que el Estado debe hacer es ayudarlo más. Y por eso este proyecto de ley va en esa dirección. Y me alegro mucho de que los jóvenes de nuestro país, entre 18 y 24 años, van a poder, a partir de esta ley, tener mejores y mayores oportunidades de trabajo, pero yo les pido encarecidamente que no dejen de terminar sus estudios, porque los estudios duran para toda la vida. Este trabajo, en esta etapa de la vida, es importante, porque agrega ingresos, permite adquirir habilidades, facilita posteriormente encontrar mejores oportunidades en el mundo del trabajo, pero lo que yo quiero pedirle a los jóvenes es que si quieren trabajar, lo hagan, no hay nada malo con trabajar, el trabajo dignifica, pero que no dejen de terminar sus estudios. Y a eso apunta este proyecto de ley. Por tanto, creo que no solamente estamos creando más y mejores empleos para todos, sino que estamos ayudando en forma especial a las mujeres, a los sectores más vulnerables y a los jóvenes de nuestro país, que puedan compatibilizar el trabajo con la familia, con la maternidad y con los estudios. Muchas gracias.Santiago, 14 de junio de 2013 Muy buenos días, Señor Ministro de Salud, señora Ministra Secretaria General de Gobierno, señores subsecretarios, señores Parlamentarios, familia Cruzat. La verdad es que junto a Javiera, Brandon, Alexis, Vaira, Valentina, Kiara, Romina, que están aquí con nosotros y que gracias a un trasplante han podido recuperar la vida, más vida y mejor vida. Hay también 1.600 personas, por lo menos, 1.600 chilenas y chilenos, que tal vez, en este mismo instante, no se alejan del teléfono, porque están esperando, y muchos de ellos desde hace mucho tiempo, una llamada telefónica que les diga que por fin se ha encontrado un donante o un órgano compatible con su necesidad, que les va a permitir tener más vida y también tener una mejor vida. Pongámonos un instante en el lugar de esas personas, algunos de ellos viven esclavizados a una máquina de diálisis, otros, por ejemplo, los que requieren trasplante de córnea están perdiendo o ya perdieron la vista, y además esa es una enfermedad que es particularmente dolorosa, y que no pierden la esperanza que algún día esa llamada telefónica va a llegar. Desgraciadamente, si vemos las cosas como están hoy día, muchos de ellos se van a morir esperando esa llamada telefónica, porque tenemos 1.600 personas que hoy día requieren trasplante y, sin embargo, el número de trasplantes, que como sociedad somos capaces de hacer, es un porcentaje muy pequeño de ése número. La pregunta a esto es ¿Por qué? En otros países ese número es muchísimo más alto ¿Por qué en Chile no podemos ponernos a los niveles que tienen países como España? Que básicamente han logrado quintuplicar nuestra tasa de trasplante y, por tanto, llegar con esa noticia de vida y de salvación a más gente y en forma más rápida. Esa pregunta nos la hicimos desde el primer instante, y recuerdo muy bien cuando se discutió la primera Ley de trasplante, en esa oportunidad era Senador, y planteamos el concepto del Donante Universal, que todos somos donantes a menos que, en forma muy explícita, expresemos una opinión en contrario. Lo cierto es que hemos hecho grandes esfuerzos, pero a pesar de ello y a pesar de que ha habido progresos, como lo mencionó el ministro Mañalich, lo cierto es que todavía tenemos mucho que progresar. Por eso, quiero aplaudir y felicitar a todos los autores, impulsores y apoyadores de esta nueva Ley, que lo que hace es facilitar el mundo de los donantes. Esta Ley también hace más fácil para los donantes el poder cumplir con ese gesto de amor, que significa dar vida después de la vida, garantizando, por supuesto, a aquellos que no quieran hacerlo, su derecho y garantizando también que todos los procedimientos, desde el punto de vista médico y ético, van resguardar la dignidad tanto del donante como del que recibe un órgano en donación. Esta ley es un gran paso adelante, que se suma a muchos otros esfuerzos que hemos estado haciendo, porque no basta con tener personas que necesitan un trasplante o personas que quieren donar sus órganos. Por de pronto, recuerdo que al comienzo teníamos 10 mil donantes, uno dice que esta cantidad es más que suficiente, no es así, porque uno no puede seguir a los donantes o a los presuntos donantes por todas partes, uno tiene que tener un sistema para que cuando esa persona, que es donante, le llegue su último día, tengamos la capacidad para que ese órgano no se pierda, porque esto, ustedes saben, requiere procedimientos muy rigurosos, los tiempos son muy estrechos. Por tanto, para poder lograr que una persona que es donante logre transmitir vida después de la vida se requiere toda una infraestructura. Por eso creamos el Sistema Nacional de Procuramiento de Órganos en los principales hospitales de nuestro país, con médicos especialistas, de forma tal, que cuando tengamos la oportunidad de recibir un órgano, y con eso salvar una vida, realmente podamos hacerlo. Por esa razón esta es una logística muy compleja, que parte en los hospitales, pero que después requiere traslados en forma muy urgente de los órganos. Adicionalmente, requiere preparación de los que van a recibir esos órganos, verificar la compatibilidad entre el donante y el receptor, una organización, que hoy día en Chile la tenemos. Por tanto, sí tenemos la organización, tenemos los médicos totalmente preparados y capacitados. Recordemos que Chile fue pionero a nivel mundial en materia de trasplante de corazón. Si tenemos también 1.600 chilenas y chilenos que necesitan un órgano y si también tenemos los donantes, porque estoy seguro que el pueblo chileno es esencialmente solidario y generoso ¿por qué no hemos logrado avanzar más en esta solución? Y lo cierto es que el proyecto que hoy día estamos o vamos a promulgar representa un paso más en la dirección correcta. San Juan, decía, que no hay nada más hermoso, ni ningún acto de amor más sublime que el dar vida después de la vida. Estoy absolutamente seguro que todos los chilenos compartimos esa posición, ese valor, porque es un valor frente a la vida. Y cada vez que en nuestro país los chilenos tenemos oportunidad de mostrar nuestros sentimientos y nuestra solidaridad, lo hacemos, y lo hacemos de verdad, en forma sincera, profunda. Por ejemplo, cuando nos enteramos que un niño está esperando un trasplante de órgano para poder salvar su vida, se transforma en una verdadera causa nacional. Recuerdo muy bien lo que ocurrió con la familia Cruzat-Solar. Recuerdo muy bien que pude acompañarlos en esos tiempos, y uno de los compromisos que hicimos fue precisamente lograr que en nuestro país, los trasplantes de órganos, para poder salvar vidas, no tengan que enfrentar ninguna dificultad que nosotros podamos levantar. Recuerdo muy bien cómo el país entero se conmocionó, se emocionó, se esperanzó y sufrió con el caso de un niño. Y eso se ha repetido muchas veces a lo largo de nuestra historia, lo cual muestra que los chilenos somos solidarios. Lo que pasa es que muchas veces, por la naturaleza humana o por las dificultades que la vida nos pone por delante, no podemos transformar esa voluntad en una acción concreta y real. Por ejemplo, cuando ocurrió el accidente que dejó a 33 mineros atrapados a 700 metros de profundidad, en una pequeña mina, en el desierto más seco del mundo, eso fue una especie de trasplante colectivo de vida. Todos queríamos hacer lo que estuviera a nuestro alcance para que esos 33 mineros, que no los conocíamos, pero sentíamos que eran parte de nuestras propias vidas. Y el país y el mundo entero se movilizó, se comprometió. Y tal vez esa fue la fuerza que hizo la diferencia entre un fracaso, como ha ocurrido en la inmensa mayoría de los casos de accidentes de esta naturaleza, y el verdadero triunfo de la vida que pudimos regalarle a todo nuestro país y al mundo entero. Y por esa razón, estoy convencido que éste es un avance más que permite, respetando la voluntad de aquellos que por alguna razón no quieran ser donante, facilitar que esa generosidad, que ese espíritu de solidaridad, que ese amor por los demás, se pueda expresar no solamente como una buena intención, sino que pueda hacerse realidad y salvar vidas humanas, dar más vida, dar mejor vida a miles de chilenas y chilenos que por accidentes o a veces por razones congénitas, tienen órganos que simplemente no pueden cumplir con su función. Y muchos de esos órganos son vitales para la vida humana. Y, por tanto, al fin y al cabo, su vida va a depender de nuestra voluntad y de nuestra capacidad de expresar esa buena voluntad en acciones concretas. Es por esa razón que para mí el día de hoy es un día muy importante, porque estamos haciendo algo por la vida, y siento que es lo más importante que tenemos que proteger en este mundo. Protegemos muchas cosas y nos preocupamos de muchas cosas, pero estoy seguro que cuando un Gobierno y un Presidente se comprometen con la vida, desde la concepción hasta su muerte natural, y lo hacen en forma consistente, consecuente y no solamente con palabras, sino que con acciones, con compromiso, están reflejando profundamente los valores esenciales del pueblo chileno. Y quisiera también agregar algo que es importante recordar. Con el trasplante no termina el problema. Todos sabemos que cuando un órgano de una persona distinta ingresa en el cuerpo de otra persona, en cierta forma es un invasor y, por tanto, muchas veces el cuerpo del receptor genera resistencia o genera rechazo. Y ese es uno de los problemas más graves que debe enfrentar todo trasplante, cómo lograr esa compatibilización entre un órgano que pertenecía a otra persona, que ya no está con nosotros, y que hoy día está en el cuerpo de una persona que sí está y queremos que siga estando con nosotros. Y ahí los medicamentos son fundamentales. Se requiere muchas veces de por vida un tratamiento con inmunosupresores, que logren controlar o evitar ese rechazo. Y para las personas que han tenido un trasplante, eso significa muchas veces un problema muy importante. Porque estos remedios inmunosupresores son normalmente muy caros. Por eso quisiera hacer una referencia a una decisión de un proyecto de ley que está hoy día en el Congreso, que tuvo un paso por la Cámara de Diputados, que ahora va a llegar al Senado, y que se trata, precisamente, de los medicamentos. Ayer la Cámara de Diputados aprobó un proyecto de ley, pero rechazó dos aspectos que a mi juicio son fundamentales. El primero, el permitir que los medicamentos no se puedan vender solamente en las farmacias, sino que también se puedan vender, aquellos que no requieren receta médica, en muchos otros canales de distribución, almacenes, supermercados, que están más cerca de la gente. Desgraciadamente eso que era parte del Proyecto de Ley que envió el Gobierno, no fue aprobado, sino que fue rechazado. En segundo lugar, también la Cámara de Diputados rechazó que los médicos, junto con recetar un medicamento de marca, tengan también la obligación de informar al paciente de cuál es el medicamento genérico, es decir, cuál es el principio activo, de forma tal que el paciente tenga derecho a la información que el médico la tiene y nosotros creemos que el paciente también debiera tenerla. Y por supuesto que esos dos aspectos son parte muy importante del Proyecto de Ley, porque al fin y al cabo el rechazo de esos dos componentes significa básicamente dos cosas: los medicamentos van a ser más caros y, en segundo lugar, los medicamentos van a ser de más difícil acceso. Y esos dos elementos atentan contra la calidad de vida y contra el bienestar de la gente. Por ejemplo, en los medicamentos inmunosupresores existen remedios de marca, pero también existen genéricos que han sido probados en su bioequivalencia. Los segundos cuestan la quinta parte que los primeros, y de acuerdo a nuestro mejor conocimiento médico, cumplen exactamente la misma función. ¿Por qué entonces obligar a las personas que necesitan, y muchas veces de por vida, estos medicamentos, a pagar cinco veces más y a tener grandes dificultades para acceder a estos medicamentos, cuando podemos corregir esa situación con una buena ley? Por esa razón, porque lo que la Cámara de Diputados rechazó significa medicamentos más caros y de más difícil acceso para la gente, quiero confirmar a mis compatriotas que el Gobierno va a insistir en esta materia. Por una razón muy simple, porque creemos que tanto el poder acceder con mayor facilidad a los medicamentos, como el poder acceder a menor precio a los medicamentos, es un derecho de la gente. Y nosotros creemos que los derechos de la gente están primero, y ciertamente están antes que los derechos de las farmacias. Por eso quiero confirmar que el Gobierno va a hacer todo lo que esté a su alcance y va a ocupar todas las opciones disponibles para lograr que el proyecto de ley se apruebe y que signifique lo que el proyecto busca, que todas y cada una de las personas en nuestro país, pero muy especialmente los enfermos, y muy especialmente aquellos que tienen enfermedades crónicas y, por tanto, requieren medicamentos en forma permanente durante todo el resto de su vida, puedan acceder a medicamentos más económicos y puedan tener mayor facilidad para acceder a ellos. Esa es la única razón por la cual el Gobierno, y así lo ha expresado el ministro de Salud, va a insistir en esta materia, porque en nuestra opinión, eso es lo que la gente necesita, eso es lo que la gente quiere y eso es lo que ayuda a una sociedad con mayor justicia y con mayor igualdad de oportunidades. Muchas gracias.Santiago, 16 de junio de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar a aquellos que han esperado tanto, con tanta esperanza, con tanta fuerza, con tanto compromiso, por este momento. Quiero saludar a todos los padres y madres de Chile, pero en forma muy especial a los padres que forman la organización Amor de Papá, Filius Pater, Papá por Siempre y Papá Presente. Porque hoy es el Día del Padre, y es bueno que un día al año tengamos el momento de reflexionar sobre la importancia, y cuando reflexionamos sobre la importancia del Día del Padre, también lo estamos haciendo sobre el Día de la Madre. Porque yo quiero pedirle a todas las hijas e hijos de nuestro país que hoy día no dejen pasar la oportunidad de llamar a sus papás y llamar a sus mamás, y decirles todo lo que siempre le han querido decir, pero que muchas veces, por un millón de circunstancias, no han podido hacerlo, porque siempre hay algo más urgente, porque a veces no están juntos, porque a veces simplemente piensan que es tan obvio que los quieren, que no es necesario decirlo, hoy es la gran oportunidad de poder decirles a sus padres lo mucho que los quieren, lo mucho que les agradecen el haberles dado la vida, el amor, el cariño, la formación, el acogimiento. Pero hoy día queremos hacer algo que va a ser muy importante para los hijos y también para los padres, y también para los abuelos, porque durante mucho tiempo en nuestro país, mucha gente luchó por perfeccionar nuestra ley en materia de maternidad y de paternidad. Nosotros nos hemos esforzado por fortalecer a la familia, fortalecer a la familia, porque si bien la Constitución dice que la familia es el núcleo de la sociedad, y a la familia le pedimos todo, que tenga niños, que los quiera, que los cuide, que los acoge, que los forme, que los eduque, que los proteja y, sin embargo, muchas veces a la familia no le damos los medios y los instrumentos que ella requiere para cumplir su labor. En el pasado la familia hacía todas estas funciones, era en la familia donde nacían los niños, donde se cuidaban los niños, donde se formaban y se educaban los niños, era en la familia donde los niños crecían, era en la familia donde cuidábamos a los enfermos, era en la familia donde nos hacíamos cargo de los adultos mayores. Pero poco a poco la sociedad fue evolucionando y todas estas funciones propias de la familia empezaron a ser traspasadas hacia el Estado, y hoy día es el Estado el responsable de cuidar a los niños, educar a los niños, formar a los niños, cuidar a los enfermos, cuidar a la tercera edad. Nos falta solamente pedirle al Estado que sea el responsable de hacer a los niños, cosa que por supuesto es imposible. Y yo siento que nos pasamos de largo. Y por eso lo que hemos estado tratando de hacer con políticas públicas es devolverle a la familia esa capacidad que tiene de cumplir labores fundamentales, como las que acabo de mencionar. Y por eso hemos avanzado en leyes como el posnatal de seis meses y un posnatal universal, porque antes teníamos un posnatal de sólo tres meses, y cualquier madre que a los tres meses ha tenido que separarse de su hijo recién nacido, sabe perfectamente bien que no es el momento oportuno. Pero además de eso, el posnatal cubría a sólo una de cada tres mujeres trabajadoras. Hoy día tenemos un sistema que otorga un posnatal ampliado de seis meses, para todas las mujeres trabajadoras y, además, establece la posibilidad de que la madre pueda traspasar parte de esos días de posnatal al padre, cosa que ha ocurrido muy poco, y yo espero que empiece a ocurrir cada vez más. También dentro de esa misma línea en favor de la familia, hace unos días anunciamos la promulgación de una ley que va a permitir un bono para los hijos nacidos cuando éstos sean tres o más, y vamos a duplicar el número de tratamientos de fertilidad, para todos aquellos que quieren ser padres y no pueden serlo, porque en el fondo es curioso, en nuestro país hay algunas parejas que quieren ser padres, y no pueden; y hay otras parejas que pueden ser padres, y no quieren. Y el resultado de ambas cosas es que en Chile la natalidad ha caído a niveles extraordinariamente bajos. Para poder mantener la población, cada madre, a lo largo de su vida, tiene que tener 2,1 hijos. Y hoy día estamos muy por debajo de ese nivel, lo cual significa que si no hacemos nada, no solamente las madres no van a poder reproducirse a sí mismas, sino que la población de nuestro país va a empezar a disminuir. Y por eso, un conjunto de medidas en favor de la familia, como el posnatal, como aumentar el número de tratamientos de fertilidad, como el bono para el tercer hijo, como el kinder obligatorio, como el financiamiento universal de la educación preescolar a partir de los tres años, como el perfeccionamiento a las salas cuna que vamos a anunciar en algunos días más, para que el derecho a la sala cuna sea no solamente para aquellas mujeres trabajadoras que trabajan en empresas que tengan 20 ó más mujeres, sino que pueda llegar a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país, todo eso tiene una orientación, que es fortalecer la familia, y eso que sólo puede darse dentro de la familia, esos lazos de amor, de incondicionalidad, que son tan necesarios para que un ser humano pueda no solamente ser protegido cuando lo requiere, sino que poder desarrollarse a lo largo de su vida. Y es por esa razón que hoy día, además de haber premiado a los padres ejemplares, queremos dar un paso más, en este Día del Padre es una muy buena oportunidad para promulgar una ley que contó con el apoyo, el aporte de los parlamentarios, y quiero agradecer muy sinceramente a los diputados y senadores, porque yo sé que esta ley fue parte de sus prioridades y que la aprobaron unánimemente, tanto en la Cámara como en el Senado. Y aprovecho de felicitar a la diputada Sabat, al diputado Díaz, a la senadora Alvear, también a la diputada Cristi, al diputado Letelier, al senador Chahuán, y a través de ustedes a sus colegas, porque tengo plena conciencia que en esto, tanto la Cámara de Diputados como el Senado hizo un aporte fecundo, que hoy día permite estar promulgando esta ley. La Ley de Cuidado Personal de los Hijos es una ley que muchas personas han esperado durante mucho tiempo, y que era muy necesaria, porque aunque todos nos casamos o formamos pareja con la intención de seguir juntos hasta que la muerte nos separe, muchas parejas no lo logran, y por distintas razones se producen quiebres en el camino. Y uno puede pasar a ser ex marido, ex mujer, ex pareja, pero uno nunca es ex padre. Cuando uno es padre, lo es para siempre. Y esa es una realidad que muchas veces nuestra legislación no acogía ni protegía adecuadamente. Y por eso en nuestro país, de acuerdo al Censo del año 2012, hay 1 millón 600 mil niños que viven solamente con su madre y hay 300 mil niños que viven solamente con su padre. Es decir, tenemos casi 2 millones de niños que no viven con sus dos padres simultáneamente. Y, por tanto, detrás de esa realidad existen padres y madres que no tienen el privilegio de algo tan fundamental, como poder compartir la vida con sus hijos. Y esta ley lo que busca es facilitar a esos padres, el poder tener una mayor cercanía, ejercer su responsabilidad y aportar lo que tiene que aportar al crecimiento y desarrollo de sus hijos. Porque al fin y al cabo todos sabemos que un niño necesita a su madre, pero también necesita a su padre. El ideal es que pueda estar siempre con los dos, juntos, pero a veces eso no se da. Y lo que esta ley busca es tratar de compensar aquello que la vida no permitió, a través de establecer derechos y obligaciones tanto para el padre como para la madre, y de esta forma, lo que vamos a lograr es que los niños estén en el corazón de la legislación. Por eso, dos de los principios fundamentales de esta ley son el principio de la co-responsabilidad, padres y madres tenemos los dos obligaciones con respecto a nuestros hijos, y esta idea de que los hijos son de la madre y la vida pública es del padre, es una idea muy antigua y, además, es una mala idea. La estamos tratando de cambiar, de forma tal de que hombres y mujeres podamos incorporarnos a ambos mundos en igualdad de condiciones y mejorar los dos mundos, porque tradicionalmente el mundo de lo público, de la política, del poder, era un mundo más propio de los hombres, y el mundo de la familia, de lo doméstico, de los hijos, era tradicionalmente un mundo más de mujeres. Eso es muy antiguo y no era una buena idea. Lo que estamos tratando de hacer es facilitar la incorporación de las mujeres al mundo de lo público. Y por eso hemos hecho un enorme esfuerzo para eliminar todas las discriminaciones legales que perjudicaban a las mujeres. Hace unos días estuvimos inaugurando, en el Liceo Isabel Le Brun, una nueva modalidad en materia de educación de los niños. Y ese liceo correspondía a una mujer que fue la primera mujer directora de una escuela, que en los años del siglo XIX tuvo la audacia de preguntar al gobierno “dónde van a dar exámenes las mujeres que querían ingresar a la universidad”. Y los hombres se quedaron sorprendidos, porque eso nunca se les había pasado por su cabeza. Afortunadamente la sorpresa se transformó en acción y poco tiempo después las mujeres pudieron incorporarse al mundo de la educación superior. Y después al mundo de la política. Hemos enviado un proyecto de ley al Congreso para facilitar la incorporación de más mujeres al mundo de la política, porque cuando una mujer entra al mundo de la política, cambia la mujer; cuando muchas mujeres entran al mundo de la política, cambia la política. Y lo que queremos es no que cambien las mujeres, sino que cambien las políticas. Eso lo dijo alguna chilena ilustre. Y además de eso, estamos tratando de facilitar también la incorporación de la mujer al mundo del trabajo. No es casualidad que más del 54% de los nuevos empleos que hemos logrado crear, han sido para mujeres, lo cual significa que las mujeres se están incorporando a la fuerza de trabajo con mucho mayor dinamismo que los hombres, y de esa manera corrigiendo otra desigualdad. Pero lo que hoy día estamos tratando de establecer es que cuando una pareja o un matrimonio, por cualquier razón, no puedan seguir juntos, porque yo sé que todos, cuando se juntaron, quisieron hacerlo para toda la vida, pero si por alguna razón no lo logran, uno de los principios es la co-responsabilidad, tanto el padre como la madre mantienen derechos y obligaciones en la formación de ese hijo. Y eso es algo fundamental que recoge esta ley. Y lo segundo es el principio del interés superior del hijo. Siempre que un juez tenga que resolver en esta materia, debe hacerlo a la luz de un principio fundamental: qué es lo mejor para el hijo. Porque esta legislación está pensada más en los hijos que en los padres. Porque es en el mejor interés de los hijos, queremos que tanto el padre como la madre tengan la oportunidad de aportar a la formación, al desarrollo y crecimiento de ese niño. En consecuencia, estos dos principios, que son los que orientan esta ley, son dos principios que van a permitir mejorar no solamente los derechos y las obligaciones de los padres, sino que también mejorar la oportunidad de ese niño, que tiene que vivir con una familia que no logró mantenerse unida, de poder desarrollarse en plenitud y con normalidad. Y de esta manera nos empezamos a preocupar también de un tercer tema, que se lo mencionaba a la ministra del Sernam, porque uno a medida que va teniendo más canas en la cabeza, se va preocupando no solamente de los derechos de los padres, sino que también se va preocupando de los derechos de los abuelos. Y yo le preguntaba a la ministra ¿qué derecho tienen los abuelos? Porque si a un abuelo, y aquí hay muchos, de repente le dijeran “nunca más va a poder ver a sus nietos”, sería una gran pérdida para los abuelos, pero también sería una gran pérdida para los nietos. Y, por tanto, dentro de este principio del interés superior del hijo, también establece los derechos de los abuelos, de poder aportar y estar junto a sus nietos, y eso es algo que también lo estimo muy importante. Y, por tanto, yo querría terminar estas palabras felicitando a todos los padres de Chile, pidiéndoles a los hijos que no dejen hoy día de acercarse a sus padres. Si los tienen cerca, denles un gran abrazo; si no están cerca, contáctenlos a través de cualquiera de los medios. Y también acordarnos de aquellos padres que ya no están con nosotros, y es una buena oportunidad de recordarlos, y aunque no están junto a nosotros, agradecerles desde el fondo de nuestra alma todo lo que hicieron por nosotros, incluyendo aquellos que entregaron un aporte tan importante para que Chile fuera sede del Mundial de Fútbol del año 62. Y, finalmente, yo querría decir que lo que queremos como sociedad es que hombres y mujeres nos incorporemos en plenitud al mundo de lo público y al mundo de lo privado. Igual como estamos haciendo un enorme esfuerzo, y créanme que lo estamos haciendo, para facilitar la incorporación de la mujer al mundo de lo público, al mundo de los estudios, al mundo del trabajo, al mundo de la política, yo creo que también las mujeres tienen que hacer un gran esfuerzo para facilitar la incorporación de los hombres al mundo de lo privado, al mundo de la familia, al mundo de los hijos. Hace un tiempo enviamos un proyecto de ley que cambia la administración de la sociedad conyugal, porque era absurdo que en una sociedad conyugal el hombre tuviera todos los poderes y la mujer prácticamente no tuviera ninguno. Y ese proyecto de ley iguala los derechos. Igual como cambiamos el régimen de la patria potestad, que antes correspondía casi automáticamente al padre y hoy día va a ser compartido por padre y madre. Todo eso apunta a ir creando una sociedad en que tanto en el mundo de lo público como en el mundo lo privado, podamos compartir en igualdad de condiciones. Y cuando hablamos de compartir en igualdad de condiciones, no pretendemos que vamos a hacer lo mismo, ni que seamos iguales, solamente pretendemos que debemos tener los mismos derechos y las mismas obligaciones. Y especialmente quiero saludar hoy día a todos los padres que están acá y que representan a cientos de miles de padres que lucharon con tanto entusiasmo y fuerza para lograr que sus derechos sean reconocidos. Y quiero terminar estas palabras diciendo que la Primera Dama está en Estados Unidos, porque dos hijos míos se gradúan en Estados Unidos y, por tanto, ella asistió. Y yo estoy aquí con una doble responsabilidad: como Presidente de Chile y a cargo de mis nietos, que están aquí, y que me hacen trabajar mucho más los fines de semana, que los días de trabajo comunes y corrientes. Felicidad a todos los padres y quiero también hacer un compromiso con aquellos que quieren ser padres y que no han podido serlo, y decirles que los vamos a acompañar en esa maravillosa aventura de dar vida, para que también ellos, los que quieren y no pueden, puedan también, algún día, ser beneficiarios de esta ley que otorga derechos a los padres y a las madres, pensando siempre en el interés superior del hijo. Muchas gracias.Tiltil, 17 de junio de 2013. Amigas y amigos: Quiero convocar a mis compatriotas a una labor grande, noble, urgente y necesaria: parar el desierto. El desierto en nuestro país está avanzando, y todos sabemos que hoy, que es el Día Mundial Contra la Desertificación y la Sequía, es una gran oportunidad para convocar a todas y todos los chilenos y chilenas a que podamos hacer algo para que el desierto deje de avanzar y, en consecuencia, podamos proteger y salvar nuestros valles, nuestras tierras fértiles, nuestros bosques, nuestros ríos y nuestros lagos. El desierto es un verdadero cáncer de la Tierra, y todos sabemos que el cáncer, o se lo ataca con fuerza y desde sus primeras etapas, o muchas veces termina contaminando a todo el organismo. Y, desgraciadamente, eso es lo que ha estado pasando a nivel mundial, porque éste no es solamente un problema de Chile, la desertificación es una de las amenazas más graves al progreso sostenido, al progreso sustentable y a la calidad de vida de millones y millones de personas en el mundo entero. Y, de hecho, la desertificación está produciendo hoy día las mayores crisis, las mayores catástrofes humanitarias a nivel mundial, en tiempos de paz. Sabemos que la desertificación es un fenómeno global, no respeta frontera, no respeta idioma, no respeta nada. Hoy día, a nivel del mundo, tenemos 3.200 millones de hectáreas desertificadas en nuestro planeta. Un sexto de la población mundial vive y sufre las consecuencias de zonas desérticas, y un porcentaje muy importante, aproximadamente el 10%, afecta a nuestra América Latina. Y todos sabemos lo que el desierto significa. El desierto significa muerte, significa privaciones, significa sufrimiento, y muchas veces obliga a las personas a tener que migrar de las tierras que se están secando y buscar nuevos horizontes en otras partes de su propio país, o a veces, incluso, en países distantes y ajenos. Y esto no es nuevo para Chile, porque un gran científico contratado por el Gobierno de Chile hace más de 180 años, Claudio Gay, decía o anticipaba que la desaparición de los bosques que estaba él observando en la zona norte de nuestro país, iba a influir en forma espantosa en los fenómenos atmosféricos e iba a hacer que las estaciones fueran más ardientes, el aire más seco, las lluvias más escasas, los ríos menos caudalosos, y que todo esto iba a tener un efecto devastador para nuestra población, y especialmente para nuestra agricultura. Y tenía razón. Actualmente se estima que casi dos tercios de nuestro territorio, aproximadamente 48 millones de hectáreas, están afectadas en mayor o menor medida por la desertificación, dos tercios de nuestro territorio afectado por la desertificación. De las 290 comunas rurales que existen en nuestro país, 76 de ellas han sido catalogadas con erosión grave y 108 con erosión moderada. Y esto significa que más de uno y medio millones de compatriotas viven, conviven, sufren las consecuencias de esta desertificación que está afectando a nuestro país. De hecho, nuestro gran Desierto de Atacama, que es el más seco, el más árido del mundo, no siempre fue igual. Sabemos que hace unos 100 millones de años estaba cubierto por el mar. Y de eso existen muchas pruebas que han descubierto los antropólogos y los arqueólogos en nuestro desierto. Pero algo hizo que poco a poco esas aguas marinas se retiraran y los lagos que permanecieron se fueron secando. Los grandes salares de nuestro norte y los fósiles marinos, son la mejor prueba de esta historia de nuestro Norte Grande. Pero también sabemos el testimonio de tiempos mucho más recientes. Diego de Almagro y Pedro de Valdivia, a comienzos del siglo XVI, registraron lo que vieron y se dieron cuenta del avance del desierto. De hecho, Diego de Almagro, que ingresó por la zona de Copiapó, en sus crónicas hablaba de “los bosques de San Francisco”. Esos bosques ya no existen, lo cual muestra que desde entonces el desierto ha seguido avanzando. Por eso ellos hablaban “del despoblado de Atacama”, donde sólo los atacameños, con una tecnología y una tenacidad muy fuerte, lograron vivir y sobrevivir. Las causas de este gran desierto del norte que, como decía Gabriela Mistral, “amplia región calva, que no conoce la piedad del río ancho”. Y agregaba “costra terrestre despojada de toda gracia vegetal y de toda ternura de agua”. Así, también nuestra poetisa y Premio Nobel, Gabriela Mistral, nos advertía de que el desierto nos estaba ganando la batalla y que esa batalla no podíamos seguir perdiéndola. Parar el desierto, en primera instancia, y empezar a hacer retroceder el desierto y recuperar tierras fértiles, aptas para la vida humana, es la gran tarea de nuestra generación. Pero para actuar hay que conocer bien las causas, y las causas de la desertificación son de dos naturalezas: unas son producidas por el hombre, y otras son producidas por fenómenos de la naturaleza. Entre las causas que son de carácter natural, sabemos que la aridez y sequedad del desierto del norte es básicamente causada por la fría corriente de Humboldt, que corre paralela a la costa sudamericana y por los vientos constantes que soplan desde el mar hacia la tierra. Y estos vientos constantes, que traen aire húmedo y frío, cuando pasan por sobre el desierto, ese aire se seca y pierde toda capacidad de generar lluvia, porque se evapora por completo, sin permitir que riegue nuestros territorios y nuestros campos. A eso debemos agregar la barrera natural que constituye la Cordillera de Los Andes, que impide que los vientos húmedos que vienen desde el Este hacia el Oeste, puedan llegar a nuestro país. Y por eso cuando uno sobrevuela la Cordillera, se da cuenta que a un lado tenemos desierto y que al otro lado muchas veces tenemos tierras fértiles. A esto tenemos que también agregar que estamos viviendo un fenómeno de calentamiento global, que está cambiando el régimen pluviométrico en nuestro país, y que está disminuyendo, y en algunas áreas en forma muy brusca, las precipitaciones en nuestro país. Por ejemplo, en zonas como Valdivia y Puerto Montt, hemos tenido una caída en las precipitaciones, de cerca de un 40% en el último siglo. Y, por tanto, cuando hablamos de problemas de sequía, problemas de agua, ya no estamos hablando solamente del Norte, tenemos que empezar a mirar también los problemas de sequía que ocurren en regiones que están al sur de la Región Metropolitana. Y esto significa que las temperaturas han estado subiendo a un ritmo de medio grado cada década, y si ese fenómeno continúa, como es la proyección oficial de los expertos reunidos por Naciones Unidas, tenemos que darnos cuenta que llegó el tiempo de actuar y no solamente de seguir lamentando las consecuencias de este desierto. Pero también hay una parte del desierto que obedece a la acción humana, que no es un fenómeno de la naturaleza, sino que es provocada por nosotros mismos, como la deforestación de amplias zonas de bosques, los incendios forestales, el sobrepastoreo o uso abusivo de tierras agrícolas, todas ellas producen un fenómeno: la reducción de la cubierta vegetal, luego viene la erosión de los suelos por el agua y por el viento, posteriormente la acumulación de sales y toxinas que impiden y matan todo desarrollo vegetal y, el encostramiento de la tierra, que simplemente hace muy difícil, sino imposible su recuperación. Frente a esta situación, ¿qué hemos hecho y qué vamos a hacer para lograr detener el desierto? La verdad es que desde hace mucho tiempo que hay una preocupación y una acción en esta materia. Por ejemplo, en la última década, la Conaf ha supervisado la plantación de 1,4 millones de hectáreas de bosques, tanto nativos como de uso industrial, especialmente en la zona centro-sur, de forma tal que hoy día Chile tiene 2,9 millones de hectáreas de bosques plantadas, lo que equivale al 3,7% de la superficie total de nuestro país. La mayor parte de estas hectáreas han sido plantadas en zonas que estaban erosionadas, porque los incentivos privilegian la reforestación de zonas erosionadas, dejando las zonas más fértiles para la producción agrícola tradicional. Y esto llevó a la FAO, recientemente, a reconocer a Chile como uno de los tres países en el mundo que han logrado aumentar su superficie de bosques en las últimas décadas, alcanzando así lo que se llama “un nivel de deforestación cero”, es decir, que somos capaces, con la acción humana, plantando bosques, de compensar los fenómenos de la naturaleza que van destruyendo nuestros bosques. Y éste es un partido que de acuerdo a la FAO lo estamos empatando. Somos sólo uno de los tres países en el mundo que ha logrado empatar este partido, en el sentido que somos capaces de compensar, con la acción humana, el daño que produce la naturaleza. Pero sin duda necesitamos mucho más que empatar este partido. Tenemos que empezar a ganarlo. Y es por eso que para ganar este partido y recuperar amplias zonas del país que alguna vez fueron fértiles, para pasar de una situación de deforestación cero, a una situación de forestación positiva, tenemos que hacer más de lo que hemos hecho en las últimas décadas. Y es por eso que hemos puesto en marcha una verdadera política de Estado para frenar el desierto y para hacer retroceder el desierto, y para que el verde y la tierra fértil vuelvan a recuperar espacio en nuestro país y el desierto empiece a retroceder. ¿Cómo estamos enfrentando esta política de Estado en contra de la desertificación? Con tres tipos de políticas. Algunas son inmediatas, de corto plazo; otras son de mediano plazo, es decir, próximos dos o tres años; y otras, por supuesto, requieren más tiempo para poder implementarse en plenitud. Entre las inmediatas, quiero destacar esta iniciativa Codelco Andina, que hoy día estamos inaugurando, que consiste en la plantación de 1.000 hectáreas con algarrobos, lo cual puede constituirse en una verdadera muralla verde que detenga al desierto, a las puertas de la ciudad de Santiago, porque esta plantación de 1.000 hectáreas de algarrobo va a permitir mejorar las condiciones atmosféricas y del aire en la ciudad de Santiago, va a permitir también contribuir a la infiltración de aguas lluvia a través de las raíces de estas plantas y recuperar esta especie, el algarrobo, que actualmente está en peligro de extinción, porque sabemos que el algarrobo tiene un uso comercial y puede servir, incluso, como alimento. Y, por tanto, es una planta que genera múltiples beneficios. Y de esta manera sabemos que estamos contribuyendo, y quiero apreciar, agradecer y felicitar esta iniciativa de Codelco Andina, porque es algo que sin duda contribuye en esta verdadera guerra en que estamos comprometidos para detener el desierto. Pero no es solamente una iniciativa como ésta la que nos va a permitir lograr nuestros objetivos. Además, sabemos que estamos hoy día en nuestro cuarto año de sequía. Y en esta materia el Ministerio de Agricultura y el Ministerio de Obras Públicas se han desplegado en plenitud para tratar de aliviar las consecuencias que esta sequía ha traído para muchos de nuestros compatriotas. Por ejemplo, declaramos Zona de Catástrofe a todas las comunas de la Región de Coquimbo y también a algunas comunas de la Región de Valparaíso, como el caso de la Ligua, Petorca y Cabildo. Y esto nos ha permitido ir con ayuda a más de 50 mil pequeños agricultores, implementando todo un programa de colaboración y ayuda para mejorar y potenciar la capacidad de esas familias para sobrevivir a la sequía y, al mismo tiempo, ayudarlos a mantener su capacidad productiva. De esta forma hemos, sin duda, cumplido una muy importante labor social, que de lo contario habría significado una verdadera tragedia para decenas de miles de familias que viven en las zonas afectadas por la sequía. Adicionalmente, estamos implementando un exitoso programa de siembra de nubes, que inicialmente se aplicó en Atacama, Coquimbo, Valparaíso, la Región Metropolitana y la Región de O´Higgins, pero que hoy día se está ampliando a la Región del Maule. Y este programa de bombardeo de nubes, que es un programa que cuando las condiciones atmosféricas son favorables permite, a través de la acción del hombre, aumentar las precipitaciones y las lluvias entre un 10 y un 15% y que lo hemos logrado, y adicionalmente aumentar la acumulación de los caudales de los ríos y de la nieve en la cordillera, es un programa que va a seguir siendo aplicado con más intensidad, extendiéndose ahora no solamente de la Región de Atacama hasta la Región de O´Higgins, sino que también hacia la Región del Maule. A través del Ministerio de Agricultura, en los últimos 3 años hemos invertido más de 130 millones de dólares al año, en forestación y recuperación de suelos degradados, lo que ha permitido recuperar aproximadamente 200 mil hectáreas. Y junto con ello, hemos más que duplicado los recursos de fomento al riego, pasando de 29 mil millones que se invertían en riego el año 2009, a 72 mil millones el año pasado. Y pusimos en marcha un agresivo plan de construcción de mini embalses de aguas lluvia. Hemos logrado ya revestir y, por tanto, impermeabilizar, 690 km de canales, que es la distancia entre Santiago y Temuco. Además, incorporamos 60 mil nuevas hectáreas al riego tecnificado, que es mucho más eficiente en el uso del agua, y hemos contribuido a regularizar más de 10 mil títulos agrícolas, lo cual significa que sus nuevos propietarios también se incorporan a esta tarea de mantener a un país con tierras fértiles. Por otra parte, hemos aumentado en un 30% el presupuesto para la prevención de incendios forestales. Incrementamos de 82 a 130 las brigadas anti incendios y de 1.100 a más de 1.600 los brigadistas que combaten los incendios. Y, por supuesto, endurecimos drásticamente las sanciones para aquellos que resulten responsables de estos incendios, porque, desgraciadamente, la inmensa mayoría de los incendios son producidos por el hombre, por negligencia, en la mayoría de los casos, y por maldad, en los demás. En consecuencia, esta doble política de aumentar nuestra capacidad de luchar contra los incendios y también sancionar con mayor severidad a los que provocan los incendios, nos ha permitido que en la última temporada la superficie quemada fue menos de la cuarta parte de lo que habíamos tenido que sufrir en el pasado. Y con el Plan de Forestación que lanzamos al comienzo de nuestro Gobierno, nos propusimos plantar un árbol por cada chileno, y eso significa, y me estoy anticipando a los resultados definitivos del Censo, que tenemos que plantar más de 17 millones de árboles. Ya hemos plantado 6 millones de árboles y, por tanto, hemos avanzado un largo trecho. Pero esperamos alcanzar la meta de 17 millones de árboles, por lo tanto, nos queda un largo trabajo por hacer, y felicito a todas las instituciones, particularmente a CONAF, que han prestado el servicio de los viveros para producir las plantas, que a su vez puedan ser plantadas en nuestras ciudades. Y aprovecho de convocar a mis compatriotas: si usted, un barrio, un colegio, una comunidad, una junta de vecinos, se compromete a cuidar el árbol, nosotros nos comprometemos a entregar la planta, los abonos y los instrumentos necesarios para que podamos tener en nuestro país 17 millones de árboles adicionales, lo cual nos va a permitir pasar por encima, es decir, superar el estándar de áreas verdes por persona que recomiendan las organizaciones especializadas en la materia. Finalmente, en el año 2010 renovamos por 12 años los beneficios de la ley de recuperación de suelos degradados que había sido puesta en marcha el año 2000 y que ya ha beneficiado a más de 2 millones de hectáreas. Esas son medidas que ya están implementadas y que estamos profundamente comprometidos con ellas. Pero también hay otras medidas que estamos aplicando hoy día, pero que sus efectos no los vamos a ver en forma inmediata, que son la medidas de mediano plazo. Y dentro de esto quiero destacar el ambicioso plan de recargar nuestros acuíferos naturales, a través de obras de infiltración, de forma tal que el agua que de otra forma se perdería en el mar, pueda reinfiltrarse en esos acuíferos naturales, que son verdaderos embalses creados por Dios, pero que nos permiten acumular agua en los periodos de abundancia, para poder aprovecharla en los periodos de escasez. Ya tenemos más de 15 áreas de infiltración de acuíferos naturales entre la III, la Región de Atacama, y VII, la Región del Maule, para aumentar la recarga de estos verdaderos embalses naturales subterráneos. Y estos embalses ya son una realidad en lugares como Copiapó, Aconcagua, La Ligua, Petorca, Marchihüe y muchos otros, y sin duda que es una gran tarea que no podemos dejar de hacer. Además, presentamos al Congreso un proyecto de ley, con una nueva ley de fomento de riego, que ya está avanzando en su trámite parlamentario y que va a permitir incrementar de 30 mil a 250 mil UF el monto de las obras de riego que realicen nuestros agricultores. También presentamos al Congreso el proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Silvestres Protegidas, que cuando sea aprobado va a permitir poner a Chile a la vanguardia en materia de protección de nuestra biodiversidad, de nuestras especies en peligro de extinción y, sin duda, nos va a permitir una mejor protección y también un mejor aprovechamiento por parte de los ciudadanos, de nuestros parques nacionales, reservas nacionales, monumentos naturales, que los tenemos y en forma muy abundante. De hecho, en Chile tenemos 14 millones de hectáreas, equivalentes al 18% del territorio nacional, que son reservas naturales. Pero sí hay que reconocer que están mal distribuidos, porque la inmensa mayoría de ellos se ubican en la Región de Aysén y en la Región de Magallanes, pero no tenemos suficientes parques naturales en el resto de las regiones de nuestro país. Y por eso, también estamos avanzando en esa materia. Y propusimos modificaciones al Decreto Ley 701, para que en régimen podamos aumentar la inversión que nos permite recuperar los terrenos degradados, de forma tal de que podamos forestar los terrenos degradados, con todas las ventajas y bienes que ello significa. Pero además de eso, tenemos que mirar hacia el largo plazo, porque el problema requiere medidas de corto, mediano y largo plazo. Y en materia de medidas de largo plazo, yo quiero que los chilenos tomemos conciencia de que en materia de construcción de grandes embalses, en los últimos 50 años no cumplimos con nuestra tarea ni con nuestro deber. Y Chile es un país inmensamente rico en agua dulce, no nos confundamos en esa materia, el problema es que no la estamos aprovechando bien. El 84% del agua dulce que corre por nuestros ríos, se pierde en el mar, por falta de capacidad de embalses. De hecho, entre el año 2000 y el año 2011, es decir, un periodo de 11 años, prácticamente no se inauguró ningún embalse nuevo en nuestro país. Si lográramos aprovechar la mitad de esa agua que se pierde hacia el mar, podríamos regar 5 millones de hectáreas adicionales. Hoy día tenemos 1,2 millones de hectáreas regadas, podríamos agregar 5 millones de hectáreas adicionales, y para eso estamos trabajando. Y ese es uno de los pilares que nos va a permitir transformar a Chile en una verdadera potencia agroalimentaria a nivel mundial, porque lo tenemos todo, tenemos el clima, tenemos el agua, tenemos la tierra, tenemos agricultores competentes, comprometidos y, por tanto, si hacemos las cosas bien, vamos a transformarnos en una potencia agroalimentaria. Y, de hecho, estamos avanzando a pie firme en ese camino. Pero para ello tenemos que recuperar el tiempo perdido en materia de obras de infraestructura, para provechar mejor nuestra agua. Y es por ello que desarrollamos una estrategia nacional de recursos hídricos, que está priorizando la construcción de 16 nuevos embalses durante esta década, y esos 16 nuevos embalses, algunos de ellos ya están inaugurados, otros en pleno proceso de construcción y otros en etapas de planificación, nos van a permitir incrementar en un 30% nuestra capacidad de embalse, es decir, vamos a lograr aumentar en 30% lo que habíamos logrado construir a lo largo de toda nuestra historia. Y de esos nuevos embalses ya inauguramos el Embalse de Ancoa, en la Región del Maule, también inauguramos los canales matrices del Embalse El Bato, en la Región de Coquimbo, este año entrará en operaciones el Embalse Chacrillas, en la Región de Valparaíso, que tengo entendido que es el primer embalse en la Región de Valparaíso en más de 100 años, y hemos reanudado las obras del Embalse Convento Viejo, en la Región de O’Higgins, que habían sido suspendidas, y vamos a iniciar la construcción de los embalses de Chironta, en Arica y Parinacota, de Punilla, en el Biobío, y de Valle Hermoso, en la Región de Coquimbo, además del entubamiento de los canales en el Valle de Azapa. Y, por lo tanto, quiero plantear que junto con tener plena conciencia de la gravedad de este problema, quiero que todas las chilenas y chilenos sepamos que nos estamos haciendo cargo de este problema. Parar el desierto es un desafío y una misión de nuestra generación, y una generación no puede eludir un desafío tan grande, tan noble, como evitar que el desierto simplemente termine invadiendo a nuestro país y avanzando, como ha avanzado durante las últimas décadas, porque al fin y al cabo lo que estamos haciendo no es solamente por nosotros, estamos haciendo algo también por nuestros nietos y los hijos y nietos de nuestros nietos. No queremos que ellos conozcan lo que es un bosque, un río cristalino, un lago transparente, solamente en los libros de historia; queremos que lo puedan vivir, apreciar, como lo hemos podido hacer nosotros. Y por eso termino estas palabras diciendo que la naturaleza no es una herencia que hemos recibido de nuestros padres y con la cual podamos hacer lo que queramos, tenemos que considerar que la naturaleza, y eso significa nuestros ríos, nuestros bosques, nuestras cordilleras, nuestros lagos, es un préstamo que hemos recibido de nuestros hijos, y algún día se lo tendremos que devolver mejor que como ellos nos lo entregaron. Y a eso apunta esta gran causa nacional que significa no solamente parar, sino que también hacer retroceder el desierto, para que puedan avanzar las tierras fértiles y junto con ello, los ríos, los lagos, las plantaciones y la calidad de vida para todos nuestros compatriotas. Muchas gracias.Santiago, 18 de junio de 2013. Amigas y amigos: Cuando los españoles fundaban sus ciudades, tenían una costumbre, lo hacían en la Plaza de Armas, y dedicaban una cuadra al mundo de la Iglesia, una cuadra al mundo del Gobierno civil, una cuadra al mundo del comercio y una cuadra a los ciudadanos. Esa es la tradición que uno encuentra en las Plazas de Armas a lo largo de todo el mundo hispano. Y la nuestra no es una excepción. Si ustedes ven nuestra Plaza de Armas, está configurada de esa forma. Sin embargo, en el año 1846, el Presidente Bulnes quiso cambiar esa situación tan colonial y tan española, y decidió trasladar el poder del Gobierno desde la entonces Plaza de Armas, a la actual Plaza de la Constitución. Y es así como surgió la Plaza de la Constitución y se habilitó La Moneda, que había sido construida en los últimos años de la Colonia, como el Palacio de Gobierno, la casa de todos los chilenos. Y el Presidente Bulnes fue el primer Presidente que gobernó y vivió en el Palacio de La Moneda, y esa tradición se mantuvo hasta los tiempos del Presidente Ibáñez. A partir de esa fecha, la Casa de La Moneda sigue siendo la Casa de Gobierno, pero dejó de ser la casa donde vivían los Presidentes. Ese es el origen de nuestra Moneda, ese es el origen de nuestra Plaza de la Constitución. La Moneda fue construida a fines de la Colonia, debido a que los españoles tenían la Casa de Moneda en Lima, Perú. Por alguna razón, no llegaba el metálico, las monedas, y se produjo una situación de estrechez de liquidez. Y entonces la Colonia en Chile decidió tener su propia Casa de Moneda, y así el arquitecto Toesca diseñó y participó en la construcción del Palacio de La Moneda. A partir de esa fecha, La Moneda ha ido cambiando y ha ido evolucionando junto con la vida republicana de nuestro país. Y es por esa razón que hoy día, en que estamos rindiendo cuenta, después de un año y medio en que iniciamos las obras de este nuevo eje cívico de nuestra ciudad, es bueno reconocer y agradecer a aquellos que han hecho tanto por lograr que nuestro barrio cívico adquiera un verdadero renacimiento, una nueva vida. Quiero saludar y agradecer a la ministra de Obras Públicas, al subsecretario de Obras Públicas, al ministro de Vivienda, al ministro de Transportes, a la alcaldesa de Santiago, y también al equipo que ha conformado este proyecto Legado Bicentenario, Magdalena Piñera, Santiago Valdés, también, por supuesto, Felipe Cádiz, y muchos más. ¿Qué estamos haciendo? Estamos a mitad de camino, porque estas obras se iniciaron cuando las diseñamos hace un año y medio, cuando nos reunimos en el Palacio de La Moneda, precisamente para dar a conocer lo que iba a ser esta renovación o este verdadero renacimiento de nuestro barrio cívico que, como yo decía, se empezó a gestar cuando se decidió cambiar el eje del Gobierno desde la Plaza de Armas, a la Plaza de la Constitución y, en cierta forma, alejarnos de los tiempos de la Colonia y marcar una mayor separación entre el poder terrenal de los gobiernos, y el poder divino de la Iglesia. A partir de ese instante nació este barrio cívico. El Presidente, hasta ese momento, vivía en el Museo Histórico que está hoy día a un costado de la Municipalidad. A partir de ese instante ese eje se trasladó a esta Plaza de la Constitución. La segunda gran ola de cambios en nuestro barrio cívico o eje cívico se generó a partir de comienzos del siglo XX, cuando nuestro país se dio cuenta que ya estaba teniendo un tamaño y una importancia que requería un barrio cívico que reflejara el progreso de nuestro país. Y es así como se inició la construcción del barrio cívico, bajo la inspiración de un arquitecto vienés, que se llamaba Karl Brunner, quien aconsejó reglamentar las alturas y establecer la fachada continua que ustedes están observando. También diseñó lo que es el Paseo Bulnes, que estamos viendo en este instante, y toda esa obra que fue planificada por ese arquitecto vienés, se llevó a cabo posteriormente en gran parte por un arquitecto chileno llamado Carlos Vera Mandujano, quien tuvo la responsabilidad de construir y terminar los diseños de este barrio cívico. El proyecto que hoy día estamos rindiendo cuenta, representa, en cierta forma, una tercera generación de nuestro barrio cívico. Y tiene muchos componentes, entre los cuales cabe destacar los nuevos edificios que estamos construyendo en este barrio cívico, el Edificio Bicentenario y el Edificio Cocheras, que podemos apreciar a mis espaldas, que van a dar una continuidad a este barrio cívico y van a mantener la línea, la arquitectura, la contextura y los diseños de comienzos del siglo XX. Una segunda obra es la recuperación patrimonial de las fachadas, recuperando lo que había sido su espíritu original, su contextura física, eliminando los aires acondicionados, mejorando también los remates en las alturas de estos edificios, para devolverles ese espíritu cívico y esa solemnidad con que fue concebido nuestro barrio cívico. Y para apreciar lo que estoy diciendo, basta mirar lo que vemos a mis espaldas, en el BancoEstado, el Ministerio de Obras Públicas y la Intendencia, que ya están plenamente recuperados y también han devuelto o han recuperado el espíritu, la contextura y el diseño con que fueron concebidos estos edificios. Otro elemento importante de este proyecto es la recuperación del eje y el Paseo Bulnes. Este Paseo Bulnes va a ser plenamente rediseñado, de forma tal que recupere su vida, que recupere la capacidad de poder atraer a una mayor vitalidad y una mayor actividad de los ciudadanos de Santiago. Y, por tanto, vamos a recuperar también cuatro sitios eriazos que interrumpen la continuidad del Paseo Bulnes, construyendo edificios que van a estar al servicio del Estado de Chile, pero también devolviendo el Paseo Bulnes a la ciudadanía, a través de un mejor mobiliario, una mejor iluminación y un mejor diseño, que nos va a permitir que este Paseo Bulnes, que alguna vez fue concebido como el paseo que iba a unir La Moneda con el Congreso, que estaba diseñado para construirse al término de este Paseo Bulnes, recupere su vitalidad, su fuerza, su vida y haga un aporte a la ciudad de Santiago. Otro elemento de este gran proyecto del eje cívico es la gran explanada que va a unir desde la Plaza de La Constitución, la Plaza de La Ciudadanía, la Gran Bandera del Bicentenario y esta plaza que tal vez debiera llamarse la Plaza de la Independencia, porque después de mucho tiempo logramos reunir a Bernardo O’Higgins y a José Miguel Carrera, que si bien en vida tuvieron diferencias, fueron los dos grandes padres de la patria que contribuyeron decisivamente a nuestra independencia. Por tanto, la Plaza de la Constitución, La Moneda, la Plaza de La Ciudadanía, la Gran Bandera del Bicentenario y esta Plaza de la Independencia, van a configurar una gran unidad, una gran explanada que tendremos que bautizar, y es algo en que la Municipalidad de Santiago tiene una participación muy decisiva en ponerle un nombre que represente lo que es el Chile que hoy todos juntos estamos construyendo. Y esta gran explanada va a tener una misma contextura, de forma de generar un sentido de unidad, porque va a unir muchas plazas de mucha significación. Va a ser el inicio del Paseo Bulnes y va a tener una superficie gigantesca. Es la explanada urbana más grande que vamos a tener en nuestro país y que va a compartir una unidad en mobiliario urbano, en pavimentos, en iluminación y va a ser un marco que le va a dar prestancia, solemnidad y proyección a nuestra democracia y a nuestra República. Adicionalmente, en la Plaza de la Constitución, que está en plena renovación, por lo demás, no había sido renovada desde que se creó, hace ya más de 30 años, vamos a incorporar dos banderas nuevas, que simbolicen y representen a las dos nuevas regiones que hoy día no están representadas en nuestra Plaza de la Constitución. Y, por tanto, estamos creando o dando vida a una tercera etapa de este barrio cívico que nace con la decisión del Presidente Bulnes, se potencia con la decisión a comienzos del siglo XX de crear este barrio cívico y hoy día lo estamos renovando y adecuando a las realidades del siglo XXI. Yo quisiera también pedir disculpas y perdón, porque es verdad que esta remodelación va a significar algunos problemas, algunos inconvenientes. Ya se interrumpió el tránsito por la calle Bandera, porque estamos construyendo la Línea 3 del Metro. Eso es algo que sin duda va a significar inconvenientes. Pensemos, por ejemplo, cuando se construyó la Línea 1 del Metro, que fue una línea que se hizo en la mitad de La Alameda, no como un túnel subterráneo, sino que se hizo desde la superficie, y durante 5 años estuvo prácticamente interrumpido o dificultado el tránsito por La Alameda. Sin embargo, hoy día esa Línea 1 del Metro transporta todos los días a más de 2 millones de pasajeros. Y nuestro Metro transporta todos los años a más de 600 millones de personas. Alguien decía que todos los años nuestro Metro transporta la mitad de la población de China. Y, por tanto, yo siento que estos inconvenientes, que van a ser, en el caso del barrio cívico, solamente por un par de meses, valen la pena para legarle a las generaciones futuras un barrio cívico como nuestro país necesita y sin duda se merece. Yo quisiera terminar estas palabras recordando que para el Centenario se dejó una obra que hasta el día de hoy valoramos y apreciamos, el Museo de Bellas Artes, la Biblioteca Nacional, el Parque Forestal, los Tribunales de Justicia, a pesar de que ninguna de esas obras se culminó el año 1910, se identifican con el Centenario de nuestra República. Nosotros queremos dejar también un legado del Bicentenario para las generaciones futuras. Y es por eso que nos propusimos construir ese Legado del Bicentenario. Son 100 obras a lo largo y ancho de nuestro país, que lo que buscan es recuperar nuestra historia, nuestro patrimonio, nuestra arquitectura, nuestras tradiciones, recuperarlas, ponerlas en valor, potenciarlas y devolvérselas a la ciudadanía. Y esas 100 obras del Legado Bicentenario se extienden y se dispersan por todo el territorio y por todas las regiones de nuestro país, desde la Ruta de las Misiones, en la Región de Arica y Parinacota, hasta el Teatro Municipal o el Teatro Regional que estamos recuperando en Punta Arenas. Y una de esas obras del Legado Bicentenario es este barrio cívico. Los chilenos muchas veces no ponemos cuidado, ni conservamos, ni protegemos lo que es nuestra historia. Mucha gente se pregunta por qué destruimos el Puente de Cal y Canto, que era una obra que tenía tanta historia, tanta tradición. Sin embargo, alguien la destruyó y ni siquiera se preocupó de recuperar o resguardar para la historia lo que había sido esa obra, que había costado sangre, sudor y lágrimas a nuestro país. Lo mismo pasó con la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, lugar donde fueron velados los restos de Arturo Prat. Y por esa razón nosotros queremos cambiar esa tradición y recuperar, conservar y proyectar lo que es nuestra historia, para que las generaciones futuras puedan conocer esa historia no solamente en los textos, en los libros, sino que también puedan mirarla, caminarla, sentirla, apreciarla. Y a eso apunta el espíritu del Legado Bicentenario. Y por esa razón hoy día queríamos rendir cuenta a nuestros compatriotas de lo que es el estado de avance de esta obra del Legado Bicentenario, que es el barrio cívico que nuestra generación va a legar, va a regalar, va a entregar a las generaciones futuras. Nuevamente pido comprensión por las dificultades que estas obras van a significar en los meses que vienen. Muchas gracias.Santiago, 19 de junio de 2013 Muy buenas tardes: Quiero saludar en forma muy especial a las 98 Brigadas de Investigación Criminal, a las 190 Brigadas especializadas, a los 16 laboratorios criminalísticos y a las más de 11 mil personas que todos los días cumplen con un deber fundamental. La Revolución Francesa inmortalizó las palabras “libertad, igualdad, fraternidad”. Yo creo que en los tiempos modernos debiéramos agregar dos más: “prosperidad y seguridad”. Y, sin duda, la Policía de Investigaciones ha hecho un enorme aporte a que los chilenos y las chilenas podamos sentirnos y vivir con mayor seguridad y con mayor tranquilidad. Y la seguridad y la tranquilidad son elementos fundamentales, porque la falta de seguridad, la existencia del temor, que muchas veces golpea el alma de nuestros compatriotas, refleja y constituye un atentado a la libertad. No es posible ser libre viviendo permanentemente con temor y también un atentado a la calidad de vida, porque es difícil tener una vida plena y feliz, cuando se vive permanentemente con temor. Por eso hemos escuchado con mucha atención la presentación maciza y contundente que ha hecho el director general de la Policía de Investigaciones, no solamente de los 80 años de historia, que sin duda son 80 años que han dejado una huella profunda en nuestro país, sino que también una detallada y muy profunda rendición de cuenta de los resultados que está obteniendo hoy día la Policía de Investigaciones, en su lucha permanente contra la delincuencia, el crimen organizado y el narcotráfico. Da tranquilidad y satisfacción el saber que contamos con una Policía de Investigaciones que no solamente ha mostrado su capacidad de innovar y su potencial de ser pionero a lo largo de su historia, y el director general mencionó muchas iniciativas o acciones de nuestra Policía de Investigaciones, que fueron pioneras a nivel latinoamericano, e incluso a nivel mundial: la incorporación de mujeres, la incorporación de registros de delincuentes, la incorporación de las técnicas propias para combatir la delincuencia, muestran que nuestra Policía de Investigaciones, sin duda, ha sabido estar a la altura de los tiempos. Yo también quiero recordar que la lucha contra la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado no es solamente la lucha de nuestra Policía de Investigaciones. A esa lucha concurren muchas instituciones, la Policía de Investigaciones, Carabineros de Chile, los fiscales y la Fiscalía, nuestro Poder Judicial, el Gobierno de Chile y también la ciudadanía toda. Y, por lo tanto, cuando en esta lucha uno de los eslabones de la cadena falla o no cumple con su deber, la cadena entera se debilita. Y es por esa razón que hemos hecho esfuerzos tan grandes por mejorar la coordinación entre las distintas instituciones que participan en la lucha contra la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado, y también con involucrar y hacer participar a la sociedad civil, a los ciudadanos, porque los ciudadanos no solamente son los grandes beneficiarios de una lucha eficaz contra la delincuencia, sino que también pueden hacer una enorme contribución cuando se organizan y cuando colaboran con las instituciones que están encargadas la lucha contra este flagelo. Yo quisiera destacar que a lo largo de estos 80 años de vida no solamente ha habido un espíritu pionero, una capacidad de innovar, un profesionalismo, un compromiso y un amor por la patria, sino que también ha habido, en los hechos, una responsabilidad y una voluntad de cumplir ese juramento, de no solamente cumplir con su deber, sino que también estar dispuestos a entregar la vida si fuere necesario. El director general nos recordó que a lo largo de estos 80 años de vida, esta institución ha tenido que sufrir muchos mártires, que han perdido la vida luchando en contra de la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado, y esos mártires merecen hoy día nuestro reconocimiento. Quiero decirles que su martirio no ha sido en vano, porque su ejemplo no solamente ha inspirado a las nuevas generaciones y a todas las generaciones de la Policía de Investigaciones, sino que también ha sido una fuente de reconocimiento, cariño, aprecio y gratitud de toda la ciudadanía hacia nuestra Policía de Investigaciones. El director general en su cuenta relataba los logros que ha conseguido la Policía de Investigaciones en muchos frentes, pero algunos de ellos son notables. Nos hablaba de casi 100 mil personas detenidas y nos hablaba de 150 millones de dosis de droga que fueron incautadas y, en consecuencia, no llegaron a destruir el alma y el cuerpo de nuestros jóvenes y, en algunos casos, de nuestra sociedad. Y él también hizo una profunda y detallada cuenta del alcance de los logros que habíamos convenido con la Policía de Investigaciones, porque toda institución tiene que tener metas y tiene que acostumbrarse a rendir cuenta en el cumplimiento de esas metas. Yo quisiera hoy día recordar con mucho respeto y con profunda admiración a las personas que han pedido su vida a lo largo de la historia de nuestra Policía de Investigaciones. El primer mártir ocurrió sólo 8 meses después de la creación de la Policía de Investigaciones, cuando en Valparaíso, Juvenal Letelier Valdés fue el primer policía mártir que cayó cumpliendo con su deber. Setenta y siete años después, en marzo del año 2011, la joven de 27 años, Karin Gallardo, se convierte en la primera mujer mártir de la Policía de Investigaciones. Y sólo hace 8 meses, en octubre del año pasado, tuvimos que sufrir la pérdida de un joven detective de sólo 22 años, Piero Hernández Carmona, quien murió por cumplir y hacer cumplir la ley, por servir a la justicia y por proteger a sus compatriotas de la delincuencia y el crimen organizado. Por supuesto que quisiéramos no tener que lamentar nuevos mártires en nuestra Policía de Investigaciones. Por eso hemos puesto una enorme preocupación, compromiso y acción en dotar a nuestros policías de todos los medios e instrumentos que permitan proteger mejor su integridad y su vida y, al mismo tiempo, cumplir mejor con su labor, no solamente con elementos de protección, como equipamiento especial, chalecos antibala, sino que también estamos profundamente comprometidos con que nuestra legislación proteja mejor la integridad y la vida de nuestros policías. Y con eso le estamos dando una señal a nuestros policías, tanto de la Policía de Investigaciones como de Carabineros, del compromiso de la sociedad con la misión que ellos cumplen y, al mismo tiempo, porque así no solamente protegeremos mejor su vida, su integridad, y los numerosos mártires de nuestras policías y los numerosos heridos y víctimas que permanentemente, incluso, en los tiempos presentes, vemos en nuestras policías, reflejan que ese peligro es real. Pero también, un policía o un carabinero mejor protegido por los elementos técnicos y el equipamiento, pero también mejor protegido por la ley, van a ser mejor respetados, y un policía mejor respetado cumple mejor su rol de proteger la vida, la integridad y la seguridad del resto de los compatriotas. La verdad es que estos 51 mártires a lo largo de la historia, reflejan el espíritu de nuestra Policía de Investigaciones, la forma en que asume su compromiso, la forma en que cumple con su juramento, y eso es lo que ha permitido, no solamente a nivel nacional, que nuestras policías y la Policía de Investigaciones se ganen el respeto, el aprecio, el cariño y la gratitud de nuestra población, sino que yo puedo dar prueba de que también se han sabido ganar el reconocimiento y el prestigio a nivel internacional. Me toca mucho recorrer el mundo, y en todas partes escucho palabras de admiración y de elogio para nuestras policías, e incluso peticiones para poder enviar a sus miembros y oficiales a poder aprender y conocer en las escuelas y academias de nuestras policías, lo que es un patrimonio que hoy día constituye un verdadero orgullo nacional. El Gobierno ha querido colaborar a fortalecer la labor de la Policía de Investigaciones, y es así como el año 2011 promulgamos la ley que aumentó progresivamente la dotación de oficiales policiales profesionales en 200 funcionarios al año, hasta completar una cifra de 1.000 el año 2015. Durante estos años hemos ido incorporando estos nuevos oficiales, para que se sumen a esta institución y puedan fortalecerla y, por tanto, potenciarla en el cumplimiento de sus deberes. Durante el año pasado inauguramos dos cuarteles de la Policía de Investigaciones en Cerrillos y también en Alto Hospicio. Al mismo tiempo, el año pasado ingresó el proyecto de ley que modifica el régimen previsional de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, eliminando la cotización del 6% del Fondo de Retiro y, al mismo tiempo, redestinando la cotización que hoy día se va a incorporar a su fondo de salud. Y adicionalmente, corrigiendo algunas distorsiones que existían en esos sistemas previsionales. También promulgamos la modificación de la Ley de la Caja de Compensación y Asignación Familiar, que permite y da cumplimiento a una antigua aspiración de nuestras policías, que es el poder incorporarse a las cajas de compensación y de asignación familiar, que antes les estaba prohibido. Hemos aumentado también en 862 nuevos cargos el escalafón de oficiales de policiales profesionales, desde los grados en que se inicia esta carrera, hasta su grado más alto. Y el año 2013 se implementarán dos nuevos centros de asistencia a víctimas de atentados sexuales en la ciudad de Antofagasta y de Concepción. Este año se contempla también la inauguración de 8 nuevos cuarteles de la Policía de Investigaciones, en ciudades como Constitución, Rancagua, Arica, San Javier, Peulla, Los Vilos, Puente Alto y San Sebastián, extendiendo así la cobertura y la red de nuestra Policía de Investigaciones a lo largo y ancho de nuestro territorio. Y se dará inicio en los próximos meses al proceso de licitación del proyecto de Laboratorio de Criminalística Central de nuestra Policía de Investigaciones. Por tanto, hemos como Gobierno no solamente reconocido la labor, la importante labor, abnegada labor que desarrolla nuestra Policía de Investigaciones, sino que también hemos colaborado a potenciar a nuestra Policía de Investigaciones con las iniciativas que acabo de mencionar. Pero escuché con mucha atención una petición que formuló el director general en sus palabras de este día en que celebramos los 80 años de nuestra Policía de Investigaciones. Y quiero decirle que concuerdo con usted, señor director general. Es por esa razón que quiero informar hoy día que estamos en plena etapa de estudio y desarrollo de un proyecto que permita una nueva Ley de Plantas para la Policía de Investigaciones, cuyo objetivo principal va a ser regularizar la situación de los aumentos de oficiales policiales profesionales y también en otros estamentos que hoy día muchas veces están designados por glosa, es decir, en forma transitoria, para hacerlo a través de una ley permanente. Nivelar también algunos beneficios del personal, aumentar cupos en los principales escalafones de la Policía de Investigaciones, para absorber de mejor forma los actuales requerimientos del sistema y adecuar las normas que rigen al personal de la Policía de Investigaciones al ejercicio de una gestión moderna y eficiente y, al mismo tiempo, fortalecer e incentivar la capacitación y el perfeccionamiento profesional de nuestros policías. Todo eso se va a traducir en un proyecto de ley que vamos a enviar en los próximos meses al Congreso y que va a permitir a nuestra Policía de Investigaciones poder proyectarse con mayor seguridad y con mayor certeza hacia el futuro. Porque quiero decirles a todos ustedes, a los 11 mil integrantes de nuestra Policía de Investigaciones, que por supuesto es muy impresionante cómo ustedes han ido progresando a lo largo de estos 80 años, en tecnología, en compromiso, en vocación, pero quiero decirles que no son ustedes los únicos que progresan, también, desgraciadamente, los delincuentes, los narcotraficantes y el crimen organizado también va progresando. Y, por tanto, quiero pedirles, en forma muy sentida, de que este espíritu de innovación, este espíritu que los ha transformado en verdaderos pioneros, no solamente se mantenga, sino que se fortalezca hacia adelante, porque al frente tenemos a un enemigo que no está durmiendo, un enemigo poderoso, que cuenta con muchos recursos, que tiene acceso a las mejores tecnologías y que no respeta a nada ni a nadie, ni claudica ni cede para obtener sus perversos objetivos. Y por esa razón es fundamental que nuestra Policía de Investigaciones vaya siempre un paso adelante de esa delincuencia, narcotráfico y crimen organizado, porque esa es la única forma de que la delincuencia retroceda y, en consecuencia, el orden público, la tranquilidad y la seguridad de nuestros ciudadanos pueda avanzar. Quisiera terminar estas palabras reconociendo y agradeciendo a los 11 mil integrantes de nuestra Policía de Investigaciones, por su compromiso, por su vocación, por su coraje, por su dedicación, todos y cada uno de los días, como lo han demostrado a lo largo de estos 80 años de historia en beneficio y en protección de la seguridad, de la vida, de la integridad y de la tranquilidad de todos nuestros compatriotas y, por supuesto, motivarlos y pedirles que ese espíritu, lejos de decaer, se fortalezca, porque esta batalla no ha terminado. Si bien hemos logrado grandes avances, que fueron reseñados por el director general de la Policía de Investigaciones, porque es verdad, es también necesario reconocer cuando hemos avanzado, y el director mencionó con mucha claridad que todas las estadísticas de las cuales disponemos, tanto la encuesta ENUSC, como las encuestas que hace Adimark-Paz Ciudadana, reflejan que hemos logrado disminuir los niveles de victimización y disminuir significativamente también los niveles de temor de nuestra población. Pero ésta es una batalla que no termina nunca, porque la gente, nuestros compatriotas piden, quieren y merecen mayores niveles de tranquilidad y mayores niveles de seguridad. Y para eso, la labor de la Policía de Investigaciones, de Carabineros de Chile, de la Fiscalía Nacional, del Poder Judicial, de Gendarmería, del Congreso, de la ciudadanía y, por supuesto, del Gobierno, actuando en forma mancomunada, es absolutamente fundamental. Nuestra Policía de Investigaciones se reconoce con la sigla PDI, Policía de Investigaciones, que yo creo que también refleja el patriotismo, la determinación y la integridad, tres virtudes que han caracterizado, y estoy seguro van a ser parte del alma de nuestra Policía de Investigaciones en las luchas y los desafíos futuros. Feliz cumpleaños y felicitaciones a los 11 mil miembros de nuestra querida y apreciada Policía de Investigaciones.Ovalle, 20 de junio de 2013 Estamos en el Parque Talinay, que es un parque de generadores de energía en base al viento. Y esto es parte de nuestra estrategia de energía para Chile, para las próximas dos décadas. Nuestro objetivo es simple, pero ambicioso: duplicar nuestra capacidad de generación de energía y construir una matriz energética que sea más económica, más limpia y más segura que la que tenemos hoy día. Y para eso estamos aprobando cerca de 5.000 mega watts al año, y el 80% de los proyectos aprobados son energías limpias y renovables, para poder tener esa matriz económica, segura y limpia. Con esto vamos a poder abastecer el desarrollo y el crecimiento de nuestro país, iluminar nuestras ciudades y proveer de energía a nuestros hogares y a nuestras empresas. Pero además de la generación en que estamos privilegiando las energías limpias y renovables, también estamos haciendo un esfuerzo para mejorar la eficiencia en el uso de nuestra energía y no seguir despilfarrándola, como lo hacíamos hasta el día de hoy. Y también tenemos un desafío en materia de transmisión de energía, porque no basta con generarla, hay que llevarla a los lugares donde se la necesita. Y por eso estamos impulsando tres grandes proyectos: la interconexión del Sistema del Norte Grande con el Sistema del Centro del país, la construcción de la carretera eléctrica y la nueva Ley de Concesiones y Servidumbres. Todo esto nos va a permitir que el desarrollo de nuestro país pueda tener la energía limpia, sustentable, segura y económica que necesitamos. Quiero también agradecer a los parlamentarios, que en los últimos días y semanas han permitido llegar a un acuerdo nacional, porque la energía es un tema de Estado. Nosotros sabemos que durante nuestro Gobierno tenemos asegurado el abastecimiento de energía, pero un Presidente tiene que mirar más allá de su propio Gobierno y mirar a largo plazo. Y con estas medidas estamos asegurando a todos los chilenos que nuestro país va a tener esa energía limpia, segura y económica que necesitamos. Por eso, la inauguración de este Parque Talinay, que va a permitir generar 90 mega watts en su primera etapa, con 45 generadores de energía en base al viento, es un paso más hacia un Chile con energía limpia, económica y segura. Muchas gracias.Santiago, 20 de junio de 2013 Muy buenas tardes: En primer lugar, quiero felicitar al presidente de ASECH, Juan Pablo Swett, a través de él a todo el directorio, y a través de todos ustedes, a los más de 7 mil socios emprendedores que han dado vida a ASECH, que es una institución muy joven, tiene apenas un año de vida, pero que en este año de vida ha demostrado toda su potencialidad, porque es impresionante ver no solamente lo que han logrado, sino que el espíritu con que han enfrentado los desafíos. Si bien la promesa presidencial era que cuando tuvieran 100 mil socios íbamos a hacer un asado en La Moneda, he cambiado de punto de vista, y con el auspicio del BancoEstado, vamos a hacer ahora, muy pronto, un asado en La Moneda, porque sin duda se lo han ganado. La verdad que me gusta mucho la historia, y cuando escuchaba a Juan Pablo Swett me acordaba de aquel que es considerado uno de los más grandes emprendedores en la historia. A él le preguntaron muchas cosas durante su vida, pero cuando estaba muy cerca de la muerte, hizo una reflexión, dijo que “si él le hubiera preguntado a la gente qué quería, a fines del siglo XX, –me estoy refiriendo a Henry Ford, que fue básicamente el inventor del automóvil-, lo más probable que la gente le hubiera pedido un caballo que galopara más rápido”. Pero él dijo “no le pregunté nada a nadie”. Y eso es parte del espíritu del emprendedor. El emprendedor no se anda basando solamente en lo que la gente le pide, porque si el emprendedor hace lo que la gente le pide, pronto va a dejar de ser emprendedor y se va a transformar en un seguidor. El emprendedor muchas veces se adelanta a sus tiempos. Newton decía que “hay que subirse sobre los hombros de gigantes para poder mirar qué hay más allá del horizonte”. Y en cierta forma los emprendedores hacen eso, cada uno, en su escala, cada uno dentro de sus prioridades, pero un emprendedor está siempre pensando no solamente qué cosas hemos hecho bien, sino qué falta por hacer, qué cosas podemos hacer mejor. Y de ahí nace el verdadero emprendimiento. Y emprender, lo dice el diccionario, es una aventura. Pero no es cualquier aventura. El emprendimiento, por definición, involucra riesgos, involucra peligros. No hay ningún emprendedor que haya emprendido a través de una alfombra y en medio de aplausos permanentes. Todos los emprendedores han tenido que jugar en esa cancha que nos mostraba Juan Pablo Swett, porque si no, si no fuera así, ¿qué separaría a un emprendedor de un seguidor? El seguidor ve esa cancha y dice “aquí no juego”; el emprendedor ve esa cancha y se pregunta “cómo puedo ganar el partido, a pesar de las dificultades”. Y eso es lo que hace tan importante, tan necesario, tan indispensable la existencia de los emprendedores. Bertolt Brecht decía que “hay gente que lucha un día y son buenas; otros luchan muchos días y son muy buenas; pero hay algunos que luchan toda la vida, y esos son los imprescindibles”. Y yo siento que los emprendedores, en cualquier sociedad, son verdaderamente imprescindibles, porque son los que hacen la diferencia, son los que permiten romper el statu quo, son los que permiten mirar qué hay más allá del horizonte y muchas veces traer ese horizonte, que parece algo imposible, a transformarlo en posible. Dicen que los políticos son capaces de transformar lo posible en imposible, y que los emprendedores son capaces de transformar lo imposible, en posible. Y, de hecho, esa es una descripción de lo que es el verdadero espíritu emprendedor. Pero además, el emprendedor requiere innovar. Hay muy pocos emprendedores que han logrado hacerlo simplemente mirando lo que hacían los demás. La mayoría de los emprendedores han sido capaces de innovar, cambiar la forma en que se hacen las cosas. En el fondo, un innovador lo que hace es conocer una necesidad, juntarla con un procedimiento, con una tecnología y encontrar una nueva forma de resolver esa necesidad. No hay por qué inventar nuevas necesidades. A veces basta con inventar nuevas formas de resolver esas necesidades. Hay algunos, y son los menos, que incluso logran crear nuevas necesidades, porque crean un producto que nadie necesitaba, pero que una vez que el producto existe, se hace absolutamente indispensable. ¿Qué se requiere para emprender? Hace uno días leí un artículo de dos investigadores australianos, que habían dedicado su vida a investigar los arrecifes, y decían que después de haber estudiado una vida entera, no sabían cómo se formaban los arrecifes, pero sí sabían en qué condiciones tendían a surgir los mejores arrecifes, y llegaban a la conclusión que se requerían aguas calientes, aguas de poca profundidad y aguas de mucha pureza. Lo mismo pasa un poco con el emprendimiento. Es muy difícil explicar cómo hacer para ser un emprendedor, pero sí sabemos cuáles son las condiciones que permiten que el emprendimiento florezca. Igual como en el desierto florido se requieren unas gotas de agua para que nazcan mil flores, en el espíritu del emprendimiento del ser humano se requieren esas condiciones básicas para que esa fuerza que nace y vive en el alma de las personas, pueda florecer igual que el desierto florido. Es un poco como el agua, como el aire, que cuando uno le da una oportunidad, termina por llenarlo todo. Y por esa razón necesitamos en Chile crear un ambiente, una cultura que sea favorable al emprendimiento. Y, normalmente -y tal vez ésta es la causa de por qué América Latina se ha quedado atrás y recién hoy día está empezando a recuperar el tiempo perdido-, es que en nuestro continente y en nuestro país no hemos tenido una verdadera cultura del emprendimiento. Esos tiburones que mostraba Juan Pablo Swett, muchas veces se comen a los pescados chicos sin ni siquiera tener que hacer un esfuerzo, y los pescados chicos se dejan comer sin ni siquiera darse cuenta de lo que les está pasando. Y, por tanto, siempre el emprendimiento va a enfrentar dificultades. No es fácil ser emprendedor. El que no tenga muchas ganas, mucho coraje, mucha voluntad, a veces es mejor que ni siquiera lo intente, porque esos son elementos fundamentales. Pero sí sabemos que podemos crear mejores condiciones para que ese espíritu emprendedor que vive en el alma de tantas y tantos, no quede muerto en el camino por dificultades insuperables, sino que tenga esa oportunidad, porque sólo es una oportunidad. A ningún emprendedor le han garantizado nunca el éxito. El emprendedor sabe que es una aventura que significa riesgo, que significa peligro y que requiere muchas cualidades para poder enfrentar y superar esos obstáculos. Y por esa razón yo querría plantear con ustedes que la verdad es que hemos hecho juntos, con el apoyo de los emprendedores, de algunos parlamentarios, no de todos, porque hay algunos que, en el fondo, están acostumbrados a poner dificultades, más que a encontrar soluciones, hemos tratado de hacer un esfuerzo por crear en Chile una cultura, un clima, un ambiente más favorable al emprendimiento, lo cual no significa que esa cancha va a ser pareja. Esa cancha siempre al comienzo va a tener una pendiente, y esa pendiente queremos que sea una pendiente que un buen emprendedor sea capaz de enfrentar y sea capaz de superar. Y es por esa razón que hemos hecho un esfuerzo grande, Juan Pablo ha contado muchas de las cosas que ya se han hecho, también ha mencionado muchas de las cosas que quedan por hacer, y vi cómo el ministro de Economía miraba y tomaba nota, porque esas dificultades, por ejemplo, lo que pasa con la ley de fármacos, es algo insólito e increíble. Lo que pasa con la ley del lobby, la principal dificultad para sacar una buena ley del lobby, es que el lobby no quiere una ley del lobby. Y, por tanto, ahí tenemos algo por lo cual tenemos que seguir luchando, porque no basta una derrota para abandonar una causa. Desde ese punto de vista, yo hoy día tengo dos noticias que compartir con ustedes. La primera es buena y la segunda es mala. O mejor lo hacemos al revés, para terminar con la buena noticia. La mala noticia es que la innovación y el emprendimiento tienen enemigos formidables, los han tenido siempre. Algunos son externos, que es lo que nos mencionaba Juan Pablo Swett, son los tiburones, son la burocracia, son los que siempre están preparados para decir que “no”, pero nunca están preparados para decir que “sí”. Es ese clima que muchas veces chaquetea a los emprendedores, y en lugar de alegrarse cuando uno de ellos logra un éxito, produce una tremenda frustración en aquellos que no lo lograron. Pero hay otro enemigo que tal vez es tanto o más poderoso que el que se enfrenta externamente, y que vive dentro del alma de cada uno de los seres humanos, que es el miedo, que es la poca capacidad para resistir la frustración, que es también el espíritu de no tener esa fuerza y esa perseverancia para lograr lo que uno se propone y muchas veces dejarse quebrar al primer obstáculo. Yo veo a tantos que parten a escalar las montañas y que al primer obstáculo simplemente dicen “esto no es para mí”, y se devuelven. Y, por tanto, en el corazón de cada uno, la resignación, el pesimismo, a veces la falta de voluntad o de coraje, o el pensar que ya todo está hecho. Yo muchas veces recibo a jóvenes o personas que me dicen “mire, en donde yo vivo, en mi región, en mi pueblo, en mi ciudad, no hay ninguna oportunidad. Todas las oportunidades ya se cerraron y a nosotros nos cortaron los brazos y nos cortaron las piernas”. Esa es una forma de ver el mundo, el creer que todo ya pasó y que ya no queda ninguna oportunidad para el futuro. De hecho, ese pensamiento es el que muchas veces lleva a cometer los más grandes errores en la historia de la humanidad, las oportunidades perdidas. Pero esos dos enemigos, los que están dentro del alma y los que están fuera, en el contexto del ambiente que nos rodea, son enemigos poderosos. La buena noticia es que nunca antes en la historia de la humanidad, y lo digo claramente consciente de lo que estoy diciendo, las oportunidades de innovar y de emprender han sido tan fuertes, tan grandes, tan democráticas, tan diversificadas y tan extendidas como las que tenemos hoy día. Estamos viviendo en una sociedad en que la innovación y el emprendimiento son los motores fundamentales. Estamos viviendo en una sociedad, que es la sociedad del conocimiento y la información, que es la revolución más profunda que hayamos conocido en la historia de la humanidad, mucho más profunda que la revolución agrícola o que la revolución industrial. Ésta es una revolución que llegó simultáneamente y que es como el agua o el aire, penetró todos los rincones del Universo y nos permite instrumentos y herramientas que hacen que estemos donde estamos, estamos en tiempo real, con la misma información y con mucha mayor igualdad de oportunidades. Esa teoría de que había un centro donde todo ocurría y que había una periferia que sólo recibía las migajas, que fue la teoría que en cierta forma iluminó durante mucho tiempo el pensamiento económico de América Latina, hoy día ya no existe. ¿Quién cree que Chile hoy día es parte de la periferia? Chile es tan parte del centro, como queramos que lo sea. Y más importante aún, cada uno de nosotros tiene que decidir si quiere ser parte de la periferia o quiere ser parte del centro. Cada uno de nosotros tiene una oportunidad, y también muchas veces no tiene la capacidad de cambiar la realidad, pero siempre puede cambiar la actitud con que enfrenta esa realidad. Y ese es el comienzo del cambio. Cuando uno se levanta en la mañana pesimista, mira para afuera y ve que el día está nublado y simplemente sale pegándole una patada al perro y llega a la oficina con la cara larga, ese día, probablemente, no va a ser un buen día. Cuando uno se levanta y ve que se está asomando el Sol y sale con una cara más alegre, llega a su oficina con una sonrisa, probablemente eso ayuda a que el día sea mejor. Y por esa razón yo creo que en esto se requiere siempre esa lucha permanente, que ha sido en la historia de la humanidad, entre el coraje y el miedo. El coraje es lo que mueve a los innovadores, esa inquietud, esa alerta, esa curiosidad, esas ganas, esa rebeldía por cambiar y no aceptar las cosas como son, y mucho menos cuando el único argumento es que siempre han sido así. Esa es la parte que aportan los emprendedores. El emprendimiento está asociado a un espíritu joven. Los jóvenes, en general, me refiero a los jóvenes de alma, tienen esa actitud que es tan necesaria y tan propia de un emprendedor. Por otra parte está el miedo. El miedo es la experiencia, las canas, la prudencia, el temor, que es necesario, porque de lo contrario chocaríamos en la primera esquina, pero siempre en esta batalla, si uno tuviera que inclinarse por un lado o por otro, creo que siempre hay que apostar más al coraje que al miedo, porque eso es lo que ha mostrado la historia de la humanidad, que cada vez que el coraje se ha impuesto al miedo, los seres humanos y la sociedad entera hemos podido dar grandes saltos adelante. Miren ustedes, por ejemplo, los saltos adelante que han dado los grandes emprendedores. Y Juan Pablo Swett se refería a Edison, y podría nombrar a tantos, como los hermanos Wright, que cambiaron la forma de transporte para siempre, o Graham Bell, que inventó el teléfono, y a través del teléfono muchas cosas que lo siguieron, o el propio Edison, o Alexander Fleming, que nos enseñó a enfrentar las infecciones producidas por las bacterias, o lo que hicieron emprendedores más modernos, como el caso de Bill Gates y Steve Jobs, que nos cambiaron la vida. Imagínense ustedes cómo era la vida hace muy poco tiempo. Hace 20, 30 años no existía el teléfono celular, no existía la computadora personal, no existían las calculadoras, no existía el fax, no existía el email, no existía Internet, y miren cómo nos cambió la vida, cómo nos amplió los horizontes, cómo nos amplió y nos igualó las oportunidades esta revolución tecnológica. Porque hoy día la conexión a la red no es privilegio de unos pocos. Hoy día realmente, y así tenemos que luchar para que llegue hasta el último chileno, es una oportunidad que está al alcance de todos. Y eso, sin duda, ha producido un mundo nuevo, una vida nueva y, por supuesto, una sociedad con mayor igualdad de oportunidades. Lo cual no significa que todos vamos a llegar juntos a la meta. Ese no es un concepto de igualdad que sea realmente motivante, el decir “haga lo que haga, da lo mismo, porque todos vamos a llegar juntos”. Lo importante es que todos tengamos las mismas oportunidades, que iniciemos la carrera en las mismas condiciones y, por supuesto, el que se esfuerza más, el que se motiva más, es posible que va a llegar más rápido y va a llegar más lejos. Y tenemos que agregar, que nadie se quede atrás, en el sentido de que todos tengan un piso de dignidad, pero de ahí para arriba, que el cielo sea el techo, que esté en función del mérito y del talento. Y a eso apunta todo lo que hemos estado haciendo en materia de innovación y emprendimiento. Hoy día el BancoEstado va a hacer un anuncio muy importante en esta materia, que es la Cuenta emprendedor, que va a simplificar o resolver muchos de los problemas que se quejan amargamente. Yo me recuerdo que el ex presidente de ASECH me contaba a mí que no había podido abrir una cuenta corriente. Yo le dije “mira, si no eres capaz de abrir una cuenta corriente, ni siquiera intentes ser un emprendedor”. A los tres días me llamó para decirme que tenía la cuenta corriente. Así que a veces, cuando se demora 6 meses abrir la cuenta corriente, yo me pregunto ¿de quién es la culpa? Probablemente hay una cuota de culpa también en los que se demoran 6 meses en abrir una cuenta corriente, porque parte del espíritu del emprendedor no es siempre echarle la culpa al empedrado. Yo de repente veo en nuestra sociedad, la gente tan consciente de sus derechos y de exigir sus derechos, pero tan poco conscientes de sus obligaciones y de exigirse a sí mismo. Si un emprendedor pretende que le van a aplanar la cancha, que le van a pavimentar el camino, que le van a echar bencina o combustible al automóvil, que le van a lubricar los rodamientos, y cuando esté todo listo, él se va sentar simplemente a timonear, eso no es así, el mundo no es así, la vida nunca ha sido así. Y, por tanto, también el emprendedor tiene que tener esa capacidad de autoexigirse, de plantearse que parte de los problemas los tiene que resolver él mismo y que no basta simplemente con identificar un problema y simplemente exigirle a los demás que le resuelvan el problema, que es una filosofía que fue la que terminó, a mi juicio, derrumbando o produciendo una profunda crisis en países tan desarrollados, como los países europeos. El año pasado fue el año del emprendimiento. Hoy día, desde que iniciamos este Gobierno, se han creado 190 mil nuevos emprendedores. En la década pasada se perdieron 100 mil emprendedores. Y, por tanto, ahora no solamente recuperamos esos 100 mil emprendedores perdidos, sino que además logramos recuperar esa pérdida y pasar rápido hacia adelante, y tenemos 190 mil emprendedores. Y eso fue, en parte, producto, porque el año del emprendimiento produjo una explosión, un aceleramiento en la capacidad de crear emprendedores y, en consecuencia, en la capacidad de emprender, con programas como el Sello Propyme, el Chilepaga, Start-Up Chile, los programas que se han implementado en términos de aumentar la facilidad, el monto y el acceso a las garantías Corfo y Fogape, los programas para mejorar el acceso al financiamiento, y muchos otros programas, incluyendo la Cuenta emprendedor, que hoy día se inaugura, son programas que ayudan, no reemplazan al emprendedor, solamente crean un clima, una cultura, un ambiente más favorable. Éste es el año de la innovación, y estamos haciendo muchas cosas en esta materia. De hecho, tenemos un presupuesto para la innovación, record en la historia de nuestro país, más de 1.000 millones de dólares vamos a destinar este año a facilitar y favorecer la innovación. Está la nueva ley que crea franquicias tributarias mucho más poderosas y mucho más flexibles para la investigación y el desarrollo, que es parte esencial del espíritu de emprendimiento. Las becas para investigación científica, para crear más capital humano, el fortalecimiento de los planes de Conicyt, la conformación de las redes globales de emprendimiento e innovación. Y tantas otras cosas más que ustedes conocen, es un esfuerzo que hace el Gobierno para crear las condiciones, pero nunca el Gobierno va a poder reemplazar lo que es tan propio de la libertad humana. Cuando se desatan las fuerzas de la libertad, que es algo fundamental para generar esa motivación y esa capacidad de innovar y emprender, entonces es cuando se pone en marcha este proceso virtuoso, que es crear riqueza, crear oportunidades, no solamente para los que las crean, sino que también para todo el resto de la sociedad. Eso es lo maravilloso de la innovación y el emprendimiento. Yo sé que Bill Gates y Steve Jobs son personas inmensamente ricas, pero cuánta riqueza han aportado a miles, millones, miles de millones, con su esfuerzo, con su creatividad, con su innovación, con su capacidad de emprender. Y por esa razón uno ve con satisfacción cómo Chile está avanzando, y esto lo reconocen los indicadores y las empresas que comparan a distintos países a nivel mundial. El Global Entrepreneurship, por ejemplo, que mide a más de 67 países y que fue dado a conocer hace pocas semanas, ubicó a Chile como un país que tiene una tasa de emprendimiento que triplica al promedio de la OCDE, lo que significa que 1 de cada 4 chilenos ha tenido algún tipo de innovación o emprendimiento en su vida. Lo mismo con lo que hizo, por ejemplo, la reforma a los notarios, la creación de una empresa en un día. Muchos decían que esto era absoluta y totalmente no sólo imposible, era loco, cuando planteamos ¿por qué no un día y cero costo? Y con mucho esfuerzo y con mucha lucha, se logró no solamente vencer los grupos de poder, sino que también vencer a aquellos que no quieren ni creen en ningún cambio, porque les da temor el cambio. Porque la esencia del espíritu conservador es que están contentos con el statu quo y, por tanto, ni siquiera quieren explorar los cambios. En cambio, la esencia de los espíritus jóvenes es pensar que las cosas pueden cambiar para mejor, que lo mejor está siempre por delante, a diferencia de los espíritus viejos, que siempre creen que todo tiempo pasado fue mejor. Por ejemplo, el Índice Mundial de Innovación, que lo hace la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, sitúa a Chile como, lejos, el líder en materia de innovación y emprendimiento en América Latina, situación que la habíamos perdido y que la hemos recuperado. Y por eso yo quisiera terminar estas palabras diciéndole a los innovadores y emprendedores que están presentes en esta Universidad Católica, pero también a todos aquellos que están viéndonos a través de la red, y todos aquellos que sienten que el espíritu emprendedor y el espíritu innovador es algo que vive dentro de su alma y dentro de su corazón, que estamos muy conscientes que nos queda un largo camino por recorrer. El tema que usted mencionaba, Juan Pablo Swett, de los fármacos, el tema de las tarjetas de crédito, el tema de los notarios, que estamos todavía haciendo reformas o luchando por hacer reformas que van a facilitar la vida, son obstáculos, pero yo les quiero decir que uno tiene en la vida que aprender a luchar por remover los obstáculos, pero no cruzarse de brazos y esperar a que todos los obstáculos estén removidos para empezar uno mismo a luchar. Yo recuerdo esa famosa historia de un capitán, en la guerra por la independencia americana, que se llamaba Jean Paul Jones, que se enfrentó a una fragata inglesa que era inmensamente más poderosa, y después que le tenían casi destruido su barco, el almirante inglés lo llamó a rendirse, y él contestó “aún ni siquiera he empezado a luchar”. Y en esa oportunidad amarró los dos barcos, abordó la fragata inglesa y se transformó en el principal héroe de la marina americana. Yo creo que ustedes están recién empezando a luchar, y hay que preguntarse qué se requiere para ser innovador. No sabemos, tal vez, se ha escrito tanto sobre esto, pero hay algunas cosas que son esenciales: en primer lugar, hay que tener ganas. A mí me tocó muchas veces ver proyectos, cuando uno le mira los ojos a la persona que está frente a uno y se pregunta, ¿tiene ganas o no tiene ganas? Cuando no tiene ganas y hay que convencerlo, muchas veces pasa con los ministros, cuando uno entrevista a un posible candidato a ministro, uno ve si el tipo está muerto de ganas de ser ministro o lo acepta como una carga, como un sacrificio por la patria. Lo segundo, no sirve. Lo primero es lo que realmente produce la diferencia. Si tiene ganas, si tiene imaginación y creatividad, si es capaz de pensar fuera de la caja, si tiene esa inquietud intelectual para no solamente hacer lo que siempre se ha hecho, sino poder innovar y emprender, si tiene resistencia y capacidad de vencer las frustraciones, porque todos los emprendedores viven muchas frustraciones y muchos emprendedores, la mayoría, viven muchos fracasos. Por eso la importancia de la nueva Ley de quiebras, que esperamos sea un proceso mucho más simple y menos traumático, que muera la mala idea, pero que no muera el emprendedor ni quede estigmatizado para siempre el emprendedor, que los recursos se reasignen y que la sociedad pueda seguir avanzando. Y también en esto por supuesto tiene que haber un cierto espíritu de trabajo en equipo. Generalmente el trabajo en equipo ayuda a enfrentar mucho mejor las dificultades que uno siempre va a tener que enfrentar en el camino. Y esta batalla por la innovación y por el emprendimiento, es un poco como la batalla por la vida: no termina nunca. Uno nunca deja de seguir luchando por innovar y por emprender. No crean ustedes que a cierta edad se deja de innovar o se deja de emprender, o cuando el color del pelo se pone suficientemente blanco, uno deja de innovar o deja de emprender. Ésta es una lucha como la lucha por la vida, es una lucha que dura para siempre. Y yo estoy absolutamente convencido que hoy día en Chile hay mucho más espíritu y voluntad de emprendimiento, de lo que los jefes, los líderes, están dispuestos a reconocer. Y la mejor prueba de ello son ustedes. ¿Quién habría creído, hace un año, que íbamos a tener una ASECH con los logros que ustedes han obtenido en apenas un año de vida, a pesar de todas las dificultades? Y termino diciéndoles algo que yo creo que es muy importante: es bueno que luchen por remover las dificultades, pero acuérdense que siempre van a vivir en un mundo con dificultades. Y, por tanto, el hecho que haya un obstáculo en el camino no es una razón suficiente para cruzarse de brazos y esperar hasta que ese obstáculo sea removido. Por eso yo a veces, cuando veo las demandas de ciertos movimientos en nuestro país, que solamente ven los obstáculos en el camino, pero nunca se preguntan qué pueden hacer ellos para enfrentar mejor esos obstáculos, uno no deja de tener una cierta preocupación. Así que yo agrego a las preocupaciones que mencionaba Juan Pablo Swett, esa preocupación de que a veces en nuestro país las personas creen que hay un tercero, normalmente el Estado, que es responsable de todo, y que las personas solamente tienen derechos. Ese no es el mundo que va a permitir a Chile derrotar la pobreza y derrotar el subdesarrollo. Y por eso los quiero no solamente invitar a La Moneda a todos, a todos los que están acá, y si el BancoEstado tiene problemas de liquidez, yo le puedo hacer un préstamo, para financiar una gran fiesta de los emprendedores y del emprendimiento en nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 23 de junio de 2013 Muy buenos días: Hace algunos años estuvimos, junto a Paola Aguirre, en este mismo lugar, era una cancha de tierra y yo me acuerdo muy bien que Paola nos planteó lo importante que era para esta comuna de Independencia y para este Club Villa Ríos, el poder tener un lugar donde la práctica del deporte se hiciera y pudiera convocar y atraer a todos los niños de la comuna. Y yo me recuerdo muy bien que ella nos pidió que pudiéramos hacer un esfuerzo para transformar esta cancha en un verdadero mini estadio. Me acuerdo perfectamente bien que nos comprometimos a hacer todos los esfuerzos que fueran necesarios, para poder algún día inaugurar este Estadio Villa Ríos, como lo estamos haciendo hoy día. Pero usted sabe que en la vida, Paola, uno tiene derechos, pero también tiene obligaciones. Así que yo le voy a recordar a usted los compromisos que usted adquirió en esa oportunidad. En primer lugar, nos acordábamos que el Club Villa Ríos tuvo épocas gloriosas en el fútbol chileno. Fue tricampeón en la década de los 70 y logró nuevamente el campeonato el año 2008. Y, por tanto, uno de los compromisos era que, junto con este nuevo estadio, íbamos a traer una nueva copa de campeón nacional al Club Villa Ríos. Y esa es una tarea que está por cumplirse. Pero había un segundo compromiso que yo recuerdo haberle pedido a Paola, que era inaugurar en Independencia la Liga Femenina de Fútbol. Y eso también es algo que tenemos que hacer, porque el fútbol y el deporte es para todos. Hombres, mujeres, niños, jóvenes, adultos, adultos mayores, todos podemos practicar deportes. Yo quería compartir con ustedes muy brevemente, el compromiso que adquirió nuestro Gobierno, que era transformar a Chile en un país de deportistas. Cuando llegamos al Gobierno, y éste es un tema que se arrastra hace muchas décadas, constatamos que en nuestro país no teníamos una cultura deportiva, ni tampoco teníamos una cultura de vida sana. Los indicadores están arriba de la mesa: casi la mitad de los chilenos son obesos o están excedidos de peso; muchos de nuestros niños, de hecho, uno de cada tres niños tiene exceso de peso; no nos alimentamos bien, demasiada comida chatarra, grasas saturadas, sales, azúcar y falta de verduras, proteínas, frutas, pescado. Y por eso nos propusimos cambiar la cultura de nuestro país desde dos puntos de vista: primero, hacer que Chile asuma una vida más sana. Y a eso apunta el programa Elige vivir sano; y, segundo, transformar a Chile en un país de deportistas, y a eso apunta todo el programa que hemos puesto en marcha, que tiene muchos componentes. Primero, vamos a inaugurar, algunos ya están inaugurados, 13 estadios profesionales con estándares FIFA, para que nuestro país tenga una infraestructura deportiva profesional de primer nivel; segundo, estamos construyendo, y hemos inaugurado, 30 polideportivos, como, por ejemplo, en Santiago, en San Bernardo y en Maipú, para que la gente pueda practicar todo tipo de deportes. Pero tal vez el proyecto más querido, más sentido, es el proyecto de estadios amateur, porque queremos que la gente vaya a los estadios no solamente a ver cómo otros juegan fútbol, queremos que vengan con pantalones cortos, a practicar deportes. Y por eso, estamos muy contentos de haber puesto en marcha un proyecto que va a significar 156 mini estadios o estadios amateur, como este Estadio Villa Ríos que estamos hoy día inaugurando, con canchas de paso, natural o sintética, con graderías, con camarines, con iluminación, con cierres perimetrales, con todo lo que se necesita para que en nuestro país, el deporte pueda penetrar a todas las comunas, a todos los rincones, a todas las familias y a todos nuestros compatriotas. Pero además de eso, queríamos también motivar a nuestro país a practicar deporte, haciendo de Chile una verdadera capital de eventos deportivos internacionales. Y así como tuvimos este año el Rally Dakar, que se volverá a repetir el próximno, vamos a tener el año 2014 los Juegos Odesur en nuestro país, el año 2015, la Copa América y el Mundial Sub-17, y probablemente el año 2019, y por primera vez en la historia de nuestro país, los Juegos Panamericanos. Y, por tanto, si tenemos la infraestructura, si tenemos los eventos deportivos internacionales, ¿qué falta? Lo único que falta es la voluntad y el compromiso de los chilenos de cambiar una cultura y asumir, abrazar la cultura de una vida sana y la cultura de hacer de Chile un país de deportistas. Y por eso yo pienso que clubes como Villa Ríos, que estamos hoy día inaugurando su nuevo estadio, y también la Escuela de Talentos del Mañana de Villa Ríos, son un gran ejemplo. Además, y el alcalde lo sabe muy bien, esta comuna de Independencia es una comuna que ha hecho historia, y no solamente porque por la avenida Independencia, el año 1817, ingresó, después del triunfo en la Batalla de Chacabuco, el Ejército Libertador. Ha hecho historia en todos los frentes. De aquí han surgido grandes deportistas, como por ejemplo, uno que es inolvidable, “Chamaco” Valdés, Francisco “Chamaco” Valdés. También, otro gran goleador, “Chamagol” que, por lo demás, era sobrino de “Chamaco” Valdés, y tenemos aquí también grandes jugadores del día de hoy, entre los cuales está el “Chiqui”, que espero que esté a la altura de lo que significa ser un crack surgido, nacido y criado en la comuna de Independencia. Y, por lo tanto, yo quería aprovechar esta oportunidad para también pedirles a ustedes, los deportistas amateur, que sigan con ese compromiso, con esa perseverancia, con ese amor por el deporte, porque esa es la mejor escuela que podemos entregarle a nuestros niños. Ver cómo sus padres se comprometen con el deporte, cómo sus madres también se comprometen con el deporte, es la mejor escuela que podemos tener para que nuestros niños también abracen esta cultura de una vida más sana y esta cultura de una vida con más deporte. Y yo les puedo asegurar, cuando uno vive más sano y cuando uno practica más deporte, los beneficios son inmensos. No solamente uno se siente mejor, tiene mejor estado físico, tiene mejor salud, sino que además la vida sana y el deporte enseñan grandes valores. Todos sabemos que el deporte es una gran escuela de la vida: nos enseña valores, como el compañerismo, la lealtad, el esfuerzo, el trabajo en equipo, el saber ganar, pero también saber perder, el respetar al rival. Y todos esos valores se pueden practicar dentro de la cancha, pero también son valores muy necesarios fuera de la cancha. Y por eso yo quería pedirle a ese más de un millón de deportistas amateur que todas las semanas practican deporte, que nos ayuden a convencer a un compañero o compañera más, para poder pasar de un millón a dos millones de deportistas en nuestro país, que es la meta que nos hemos fijado como Gobierno. Y también quiero pedirle algo a los parlamentarios. Hemos visto en estos días que en algunas materias, como por ejemplo la aprobación de la Ley de la franja, corren más rápido que Usain Bolt, y en unos pocos días aprueban los proyectos de ley, pero en otras materias, que son muy importantes para todos los chilenos, como por ejemplo, sacar adelante la nueva Ley que crea el nuevo Ministerio del Deporte, a veces avanzan al ritmo de la tortuga. El Proyecto de Ley que crea el nuevo Ministerio del Deporte lleva más de un año y medio en el Congreso. Y yo les quiero pedir que saquemos adelante ese Proyecto de Ley, porque ese nuevo Ministerio del Deporte va a ser un instrumento muy poderoso para poder llegar con el deporte y con todas las cosas buenas que el deporte significa, a todos los rincones de nuestro país, a todos los hogares de nuestro país, y darle una oportunidad a cada uno de los 17 millones de chilenas y chilenos, a transformarse en deportistas y así hacer de Chile no un país sedentario, sino que un país de deportistas, un país que elija vivir sano. Y para eso, la ayuda de los deportistas amateur es absolutamente fundamental. Por eso, una vez más, quiero agradecer a la diputada Claudia Nogueira, porque ella nos ayudó mucho con este proyecto, al alcalde, Gonzalo Durán, a una gran ministra de comunicaciones y también de deportes, como es Cecilia Pérez, por supuesto, a Paola Aguirre, que ha sido una dirigenta, Cecilia me decía que tal vez todas las dirigentas debieran ser mujeres, porque cuando hay mujeres dirigentas, la verdad es que se nota la diferencia, agradecer a Gabriel Ruiz-Tagle, nuestro director del Instituto Nacional de Deportes, saludar a la Cata Parot, que es una gran amiga, y no solamente una amiga de nosotros, sino que también ella ha hecho mucho por el deporte en nuestro país, y agradecerles a todas y todos los deportistas de Chile, porque con su ejemplo nos están ayudando a transformar a Chile en un país de gente sana y en un país de deportistas. Muchas gracias.Santiago, 24 de junio de 2013 Mari mari pu peñi, pu lamngen; Kamisakaraki jilatanaka kullakanaka; Iorana Korúa; Sensak pichao sensak likao; Muy buenos días: Acabamos de ver representada una hermosa historia del origen del pueblo mapuche. Cuenta esta historia que dos serpientes, que eran hijas de dioses, pero que por alguna mala conducta habían sido condenadas a una vida como serpientes, se enfrentaron. Y “Kay Kay”, que era la dueña y la diosa de los mares, se despierta, después de un largo sueño, y descontenta por la conducta de los hombres, y también de las mujeres, decide golpear fuertemente el mar y empezar a provocar una inundación, un diluvio. Y así, las aguas empiezan a subir, porque quería ampliar sus dominios desde el mar hacia la tierra y castigar a la raza humana. Y muchos y muchas mueren en esa situación y buscan apoyo y refugio en “Treng Treng”, que era la serpiente de la tierra, y se produce este tremendo enfrentamiento. Mientras “Kay Kay” hace subir las aguas, “Treng Treng” hace subir la tierra. Pero, finalmente, se produce una hecatombe y gran parte de los seres humanos simplemente desaparecen de la faz de la tierra y sólo sobreviven cuatro personas, dos parejas, y esas cuatro personas, esas dos parejas, son el origen de nuestro pueblo mapuche. Por eso esta leyenda, que refleja algo que está también en la historia y en la mitología de muchos pueblos, el enfrentamiento de dos fuerzas, una fuerza representando al bien, otra fuerza representando al mal y, finalmente, el surgimiento de este enfrentamiento de una nueva vida y de una nueva cultura, como es el caso de nuestros pueblos originarios. Hoy no es un día cualquiera. Es 24 de junio, es el día del solsticio de invierno, el día más corto, en que la noche es más larga, el día es más corto, el día más frío y, por tanto, uno podría pensar que es un día no para celebrar, sino que tal vez un día para lamentar, pero la sabiduría del pueblo mapuche y de nuestros pueblos originarios, entrega a este día un significado de futuro, porque si bien es el día más corto y la noche más larga, a partir de hoy los días se van haciendo cada día más largos, más luminosos, igual como queremos que sea el futuro de nuestros pueblos originarios. Ese día, en que la tierra inicia un nuevo ciclo, un nuevo ciclo de siembra, de fecundidad, de fertilidad, en que las tierras se preparan nuevamente para recibir la semilla, y la semilla va a germinar para producir los frutos fecundos que van a permitir una nueva vida a nuestros pueblos originarios, es un día que vale la pena recordar, conmemorar y celebrar. El pueblo mapuche llama a este día “We Tripantu”, o “la nueva salida del Sol”. Los aimaras lo llaman “Machaq Mara”, o el “retorno del Sol”; los quechuas “Inti Raymi”, o la “fiesta del Sol”; y el pueblo Rapa Nui lo conoce como “Aringa Ora o Koro”, que significa “el rostro vivo del Patriarca”. Es decir, con algunas diferencias, todos nuestros pueblos originarios le entregan a este día del solsticio de invierno, un significado de futuro, de esperanza, de fertilidad, de siembra y preparación de una futura cosecha. Y tal vez la historia que nos acaban de contar respecto a ese enfrentamiento de las dos serpientes, refleja muy bien lo que es la historia de la vida, la vida de nuestros pueblos originarios y la vida de todos los pueblos sobre este mundo y sobre esta tierra. Hoy celebramos y homenajeamos a ese pueblo mapuche, que son mayoría entre nuestros pueblos originarios. De hecho, 1,2 millones chilenos se identifican con nuestro pueblo mapuche, y cerca de 200 mil se identifican con las comunidades Aimara, Atacameña, Colla, Quechua, Rapa Nui, Alacalufe o Yagán. Todas éstas son etnias que están repartidas a lo largo y ancho de nuestro territorio, de Norte a Sur de nuestro país, y que habitan nuestras cordilleras, nuestros campos, nuestros bosques y que, sin duda, enriquecen el alma, la identidad y la cultura de nuestro país. Y es por eso que hoy día queremos conmemorarlos, recordarlos, homenajearlos, pero también agradecerles por el inmenso aporte que han hecho a la construcción de una patria, nuestra patria, nuestro Chile, y reconocer también que su historia, sus recuerdos, sus tradiciones, sus leyendas, también sus costumbres y su lengua, son parte del patrimonio que nos enorgullece a todos como chilenos. Porque mucho antes de la llegada de los españoles, que creen haber descubierto América, existían en estas tierras nuestros pueblos originarios. Habían llegado a estas tierras y se habían asentado y habían desarrollado sus vidas, sus costumbres, sus leyendas, su cultura, todo lo cual hoy día constituye parte del alma de nuestro país. Y por eso nuestros pueblos originarios nos heredaron importantes tradiciones, héroes, personajes, lenguas, costumbres y creencias. Héroes como Lautaro, Caupolicán o Galvarino, que son también nuestros héroes; idiomas, como el mapudungun de los mapuches, el quechua de los quechuas, el cunza de los atacameños, el kakán de los diaguitas; y también nos legaron su música y su cultura, la música andina, con sus cuatro instrumentos musicales, la zampoña, el charango, la quena y el bombo, a la cual a veces se agrega la trutruka y el kultrung del pueblo mapuche. También nos legaron juegos, como la chueca, y monumentos majestuosos, como los maravillosos Moais de la Isla de Pascua Rapa, y el valor y el sentido que nuestros pueblos originarios dan a la Pachamama, la madre tierra, como fuente de la vida, como fuente de toda prosperidad. Incluso palabras que hoy día son tan familiares en nuestro lenguaje diario, como el choclo, la palta, las chalas, la chupalla, el guaso, la guagua y el cahuín, provienen de nuestras lenguas originarias y ancestrales, y las utilizamos diariamente en nuestra vida cotidiana. Pero hay algo que tenemos que reconocer. En un mundo cada vez más globalizado, en que se derrumban las barreras y se derrumban las fronteras, es más importante que nunca volver la mirada hacia nuestras raíces, hacia nuestra identidad, de forma de no desaparecer en este tráfago del mundo globalizado, sino que integrarnos a él con nuestra identidad, con nuestras costumbres, con nuestra cultura. Y por eso yo quisiera hoy día reconocer, una vez más, que al volver la mirada a nuestros pueblos originarios, estamos fortaleciendo y enriqueciendo el alma y la identidad de nuestro país. Los pueblos originarios tienen mucho que enseñarnos, y nosotros tenemos mucho que aprender de ellos. Y particularmente de su sabiduría para enfrentar la vida, en estos tiempos de modernidad, en que los problemas que nos acechan, ya a veces parecen salirse de control, como el calentamiento global, la degradación de nuestros bosques, la erosión de la tierra, la escasez del agua, más que nunca necesitamos aplicar esa sabiduría ancestral de nuestros pueblos originarios, que desde siempre entendieron que el desarrollo era sustentable o simplemente no era, y que desde siempre entendieron que la madre naturaleza requiere y necesita ser tratada con cariño y con cuidado, lo cual muchas veces no hacemos. Y por eso que esa madre naturaleza da a veces gritos de desesperación y nos alerta respecto al camino que tenemos que recorrer en el futuro, que va a tener que ser un camino más amistoso, más respetuoso de lo que hemos hecho en los últimos tiempos. Y por eso quiero pedirles a todos nuestros pueblos originarios que nunca dejen de recordarnos de dónde venimos, quiénes somos, porque analizando nuestro origen, vamos a encontrar mejor los caminos del futuro. Porque, al fin y al cabo, nuestro país, nuestra naturaleza, no es una herencia que hayamos recibido de nuestros padres y de la cual podamos disponer a nuestro antojo, sino que siempre debemos pensar que es un préstamo que hemos recibido de nuestros hijos y que ellos esperan y merecen que se los devolvamos y e incluso mejor que lo que ellos nos prestaron. Y por eso yo quiero también reconocer que durante los tres siglos de la Colonia, pero también durante los dos siglos de la vida independiente, tenemos, y seguimos teniendo, una deuda histórica con nuestros pueblos originarios. Todos sabemos que desde el punto de vista del progreso material y espiritual, las oportunidades, no hemos sido capaces de estar a la altura de lo que nuestros pueblos originarios necesitan y merecen, ni tampoco a la altura de lo que nuestro país es capaz de entregar y proveer. Se trata de un número muy significativo de chilenos, más de 1 millón de chilenas y chilenos se identifican con nuestros pueblos originarios y que hoy día viven, en general, en condiciones muy precarias, con índices de desempleo más altos, con índices de pobreza más altos, con oportunidades de desarrollo más bajas, y esa es una deuda histórica que nuestro Gobierno decidió desde el primer día enfrentar, y empezar a recuperar el tiempo perdido, para crear de verdad una sociedad más inclusiva, que también incorpore, y en plenitud, a nuestros pueblos originarios. Y por eso, cuando asumimos el Gobierno nos propusimos pasar de los diagnósticos a la acción y avanzar hacia lo que denominamos “un nuevo trato con nuestros pueblos originarios”, que al igual como sus costumbres o sus leyendas están basadas en cuatro pilares, la tierra, el agua, el aire y el fuego, este nuevo Trato también se asienta sobre cuatro pilares. En estos tres años como Presidente de Chile he viajado más de 10 veces a la Región de La Araucanía y he participado en más de 50 reuniones de trabajo con las comunidades de nuestros pueblos originarios, igual como lo he hecho con las comunidades del resto de nuestros pueblos originarios, a lo largo y ancho de nuestro país, para poder conversar con ellos y recibir su consejo, recibir sus propuestas, para darle vida a este nuevo trato, que se basa en cuatro pilares: El primero, promover de verdad un reencuentro con nuestros pueblos originarios, pasando de una cultura que pretendía asimilarlos y, por tanto, en cierta forma hacerlos desaparecer, hacia una nueva visión, que pretende integrarlos, reconociendo y valorando su identidad, su lengua, sus costumbres, su macrovisión de lo que es la vida. Y por eso estamos impulsando una reforma constitucional que dé reconocimiento, a nivel de la Constitución, a una nación que definitivamente es multicultural, y que dentro de un mismo territorio y bajo una misma jurisdicción y la soberanía de un mismo Estado, permita que coexistan en armonía diversas identidades étnicas, todas ellas con el derecho a expresarse y participar en la vida en común y con el deber de reconocerse y respetarse mutuamente. Este reconocimiento constitucional, unido a la plena vigencia del Convenio 169 de la OIT, a la creación del Consejo de los Pueblos que represente de verdad a nuestros pueblos originarios, nos va a permitir avanzar a pie firme hacia esa sociedad más integrada, más inclusiva en que se puedan expresar con plena libertad todas nuestras costumbres, culturas y todas nuestras etnias, en plenitud y en igualdad de condiciones. El segundo pilar es reconocer que tenemos una deuda en materia de desarrollo económico y social de nuestros pueblos originarios, y que debemos pasar desde una cultura meramente asistencialista, que no dio resultados, hacia una cultura mucho más participativa, que base su fuerza en justamente las propias capacidades y valores de nuestros pueblos originarios. Y es así como a través de los Planes Arauco y Araucanía, hemos incrementado en un 60% los fondos públicos regionales de inversión para nuestros pueblos originarios, con una prioridad muy especial en la vivienda, en la educación, en la salud y en la creación de oportunidades de desarrollo económico y social. Extendimos la política de compra y entrega de tierras hasta sumar 39 mil hectáreas, y la hemos perfeccionado para evitar abusos y no solamente entregar la tierra, sino que también promover, con ayuda técnica, con ayuda financiera y con capacitación, el desarrollo productivo de esas tierras. En estos últimos años hemos multiplicado por 5 el presupuesto destinado a estos efectos. Hemos impulsado más de 160 alianzas productivas entre comunidades mapuches y empresas de la sociedad civil, para poder establecer esa alianza productiva que genera un círculo virtuoso; triplicamos el número de beneficiarios de INDAP; hemos llegado con banda ancha e Internet prácticamente a todas las comunidades de nuestros pueblos originarios; y estamos apoyando, y con mucha fuerza y con mucha convicción, el “etnoturismo”, que sin duda va a significar una nueva fuente de desarrollo para nuestros pueblos originarios y va a contribuir, sin duda, a mejorar su calidad de vida, manteniendo su identidad, sus costumbres y haciendo de ellas un bien que sirva al desarrollo, y no algo que simplemente debamos pretender hacer desaparecer. Tenemos ya rescatados más de 150 sitios de alta significación cultural, como cementerios indígenas, nguillatunes y paliwes, y hemos impulsado la enseñanza de sus instrumentos musicales tradicionales entre sus niños y entre sus jóvenes. Y, de hecho, este nuevo Trato, esta nueva política, ya está dando sus frutos. Por ejemplo, la Región de La Araucanía, que llevaba una década de estancamiento, está despertando y con mucha fuerza. El año pasado el crecimiento de la Región de La Araucanía fue de un 6,4%, no solamente el más alto de la última década, sino que un crecimiento que está basado sobre pilares muy sólidos y que nos permite anticipar que va a poder sustentarse en el tiempo. Hemos logrado reducir significativamente los índices de desempleo y los niveles de pobreza en la Región de La Araucanía, creando casi 20 mil nuevas empresas, lo que significó haber creado 50 mil nuevos puestos de trabajo, todo lo cual está dando una nueva vida y una nueva esperanza a nuestros pueblos originarios. El tercer pilar de la estrategia es reemplazar esa pretensión de asimilación, por una verdadera integración que permita apreciar y valorar esa diversidad como un patrimonio, como un activo de nuestra nación. Y por eso promulgamos la ley que prohíbe y sanciona toda forma de discriminación arbitraria, pusimos en marcha los programas de educación intercultural bilingüe y de fomento y preservación de nuestras lenguas ancestrales en más de 300 establecimientos con alta concentración de niños pertenecientes a nuestros pueblos originarios, en lugares tan diversos como Isla de Pascua, Iquique, Arica, Temuco, Punta Arenas, y muchas más. También hemos promovido los deportes ancestrales de nuestros pueblos originarios, a través de competencias que han llenado el alma y el espíritu de muchas de nuestras comunidades. Y en materia de educación, entregamos más de 70 mil becas de enseñanza Básica, Media y Universitaria a jóvenes de nuestros pueblos originarios; hemos fundado cinco liceos multiculturales de excelencia, en Purén, Villarica, Loncoche, Temuco y Angol, al cual vamos a sumar próximamente un sexto en Ercilla, lo que va a permitir que la educación de calidad llegue también a nuestros niños y nuestros jóvenes pertenecientes a los pueblos originarios. En materia de salud, incorporamos la medicina tradicional indígena a sus programas y sistemas de salud. Ya inauguramos el nuevo hospital de Rapa Nui y hemos dado instrucciones a todas las autoridades, para que sus lonkos, sus machis y todos los que representan a nuestros pueblos originarios, tengan la debida consideración, lugar y respeto en todas las ceremonias oficiales del Estado. El último pilar es asegurar también la paz, la seguridad y la tranquilidad en todo el territorio de nuestro país, porque esa es una responsabilidad de todo Gobierno. No queremos que unos pocos, que creen que la violencia es el camino, terminen predominando, porque sabemos que la inmensa mayoría de nuestros pueblos originarios quiere, puede y va a poder progresar en paz y en armonía. Quisiera terminar estas palabras recordando que al igual como ustedes hoy día rinden un homenaje, de una forma u otra, al Dios Sol, este Gobierno y todos los chilenos nos reunimos también hoy día 24 de junio, solsticio de invierno, para rendir un homenaje a nuestros pueblos originarios, porque ustedes forman parte de la esencia de nuestra historia y de nuestra identidad. Y, por tanto, llegó el tiempo también de hacerlos parte y protagonistas del futuro de nuestra sociedad. Si el pasado muchas veces nos ha dividido, sólo el futuro podrá reunirnos. Por eso, termino estas palabras invitando a todos mis compatriotas, a los herederos de Caupolicán, de Lautaro, de Galvarino, y también de O’Higgins, de Prat y de Carrera, a dejar atrás siglos de desencuentros y abrazar juntos el futuro, para construir una patria en que nuestros pueblos originarios tengan las mismas oportunidades que todo el resto de los chilenos, para poder desarrollar su vida, sus costumbres, su idioma, sus tradiciones y poder alcanzar en este país maravilloso y bendito por Dios, una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.Santiago, 25 de junio de 2013 Muy buenas tardes: Como es de público conocimiento, tenemos 30 establecimientos educacionales, que han sido designados como locales de votación para las Elecciones Primarias del próximo domingo y que en la actualidad se encuentran tomados por pequeños grupos de sus alumnos. Yo quisiera fijar en forma clara y precisa la posición del Gobierno. El Gobierno ha buscado y seguirá buscando los caminos del diálogo y los acuerdos, para resolver este problema. De hecho, el ministro del Interior se ha reunido con este propósito con las dos asociaciones gremiales de alcaldes, y el intendente de la Región Metropolitana, y otros intendentes, se han reunido también con los alcaldes pertinentes. Sin embargo, si estos caminos de diálogo y acuerdos se agotan y no logran resultados, por la intransigencia de una pequeña minoría de alumnos, el Gobierno va a cumplir con su deber, va a cumplir y hacer cumplir la ley, va a resguardar el Estado de Derecho y va a proteger y asegurar que los 13 millones de ciudadanos chilenos puedan ejercer su derecho, si así lo desean, de poder votar en las Elecciones Primarias del próximo domingo, con tranquilidad y con paz. No vamos a permitir que una pequeña minoría, saltándose la ley, pretenda usurparles a los 13 millones de ciudadanos chilenos, su derecho democrático de poder participar en las Elecciones Primarias del próximo domingo. En consecuencia, una vez más le pedimos a los alumnos que depongan su actitud, que respeten la democracia y que respeten el derecho de los ciudadanos de poder participar en las Elecciones Primarias del próximo domingo. El Gobierno en esta materia va a actuar siempre con prudencia, privilegiando los caminos del diálogo y de los acuerdos, pero también va a actuar siempre con firmeza en cumplir y hacer cumplir la ley, respetar el Estado de Derecho y asegurarles a 13 millones de chilenas y chilenos que puedan ejercer su derecho a votar y participar en las Elecciones Primarias, con la tranquilidad y con la paz que ellos se merecen. Muchas gracias.Santiago, 27 de junio de 2013 Buenas tardes: Hemos venido a visitar a cuatro carabineros que han resultado heridos, algunos de gravedad, producto de la violencia y los disturbios de los últimos días. El Gobierno ha cumplido con su deber, cumpliendo y haciendo cumplir la ley y no permitiendo que grupos violentistas puedan imponer por la fuerza sus puntos de vista. Por esa razón, después de agotar el diálogo, el Gobierno usó los instrumentos del Estado de derecho para poder garantizar que el próximo domingo, los 13 millones de chilenos que tenemos la opción de votar, podamos ejercer libre y tranquilamente ese derecho. Y quisiera, además, plantear dos afirmaciones adicionales. En primer lugar, asegurarle a todos mis compatriotas que en Chile gobiernan las autoridades democráticamente elegidas y nunca van a gobernar los violentistas o los que quieren imponer por la fuerza sus ideas. Y, en segundo lugar, hacer una petición a todos los parlamentarios: queremos que se definan, de una vez por todas, de qué lado están, del lado de la inmensa mayoría de los ciudadanos que quiere vivir en paz, del orden público y del Estado de derecho, o del lado de aquellos que de una u otra forma facilitan el camino de los delincuentes. Yo espero que todos estemos del lado del orden, de la tranquilidad, de la gente. Y para eso necesitamos aprobar tres leyes que están en el Congreso: la que reforma la Reforma Procesal Penal, para combatir mejor a los delincuentes y proteger mejor a las víctimas y a los inocentes; la que tipifica con mayor claridad y agrava los delitos de aquellos que atentan contra el orden público, contra la integridad y contra la vida de seres humanos, protegiéndose cobardemente detrás de capuchas. Esa es la ley antiencapuchados; y en tercer lugar, la ley que protege mejor la integridad y la vida de nuestros carabineros, porque un carabinero merece esa protección. Pero, además, porque un carabinero mejor protegido, es mucho más eficaz en proteger la vida, la tranquilidad y la seguridad de todos y cada uno de los chilenos. Adicionalmente a estas tres leyes, en los próximos días vamos a enviar un proyecto de ley que permite el control preventivo de la identidad. ¿Qué significa esto? Que en circunstancias de actos masivos o desórdenes públicos, carabineros tenga la facultad para pedirle a las personas que se identifiquen. Nadie tiene que tener temor a identificarse. Y de esa manera vamos a poder darle un instrumento más a nuestros carabineros, para cumplir su deber y proteger mejor nuestras vidas, nuestra seguridad, nuestra tranquilidad y también proteger mejor a esos cientos de pequeños y medianos empresarios que ven cómo el esfuerzo de toda una vida, se ve destruido por vándalos y delincuentes que no respetan a nada ni a nadie y, adicionalmente, vamos a proteger también mejor lo que es el patrimonio público, que es permanentemente destruido por estos delincuentes, como lo vemos todos los días con los paraderos, las luminarias. En consecuencia, es muy simple: en Chile los violentistas no van a prevalecer, no van a lograr sus objetivos, van a tener que enfrentar todo el rigor de la ley, y este Gobierno asegura, que va a cumplir con su deber, cumpliendo y haciendo cumplir las leyes de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 28 de junio de 2013 Muy buenos días: Hoy día queremos compartir una buena noticia, porque a pesar de todos los problemas que vemos en el mundo entero, todos los días, a través de la televisión, en nuestro país seguimos creando más y mejores empleos. Durante este Gobierno se han creado 837 mil nuevos empleos, más de la mitad han sido para mujeres y más del 70% de esos empleos creados son con contrato escrito, indefinidos, con previsión social, con protección de salud, con seguro de desempleo. Y, por lo tanto, no solamente estamos creando más empleos, también estamos creando mejores empleos. Y, además, los salarios en estos últimos 3 años han crecido, en promedio, en un 15% real. Y yo querría destacar estos hechos. En el último año hemos creado 149 mil nuevos empleos. Y, por lo tanto, que en medio de un mundo en crisis, en que lo único que vemos son recesiones, desempleo y muchas veces angustia, que Chile siga creciendo, siga creando empleos, siga mejorando los salarios, siga reduciendo la pobreza, no es una casualidad, es sin duda fruto de la unidad y del esfuerzo de la inmensa mayoría de los chilenos y también es fruto de buenas políticas públicas. Y yo quiero decir, los países crecen con unidad, con esfuerzo, con compromiso. Los países no crecen con violencia, con bombas molotov, con divisiones. Y nuestro Gobierno está y va a seguir estando disponible siempre para el diálogo y los acuerdos con todos los sectores de la sociedad chilena, pero una cosa es el diálogo, el saber escuchar y el lograr acuerdos, y una cosa muy distinta es que algunos grupos minoritarios pretendan, con violencia, con tomas, con bombas molotov, imponer sus puntos de vista sobre la inmensa mayoría de los chilenos. Un Gobierno tiene que escuchar a todos, pero también tiene que saber respetar a todos. Y cuando el Gobierno combate la violencia, las tomas, las bombas molotov, lo hace porque mantener el orden público y mantener la seguridad de las personas, es una forma de respetar a todos y cada uno de los chilenos. Esperamos que cuando este invierno esté terminando, nuestro país pueda nuevamente acercarse a esa meta del millón de empleos que nos propusimos cuando llegamos al Gobierno. Y estoy seguro que no es solamente crear más empleos, tan importante como el número de empleos, es la calidad de los empleos. Y por eso en los próximos días vamos a anunciar una profunda reforma a nuestro sistema de capacitación, para que la capacitación, igual como ustedes han podido beneficiarse de ella, pueda llegar a todos y cada uno de los trabajadores chilenos y aumente sus capacidades, aumente sus ingresos y les permita una mejor vida junto a sus familias. Muchas gracias.Santiago, 30 de junio de 2013 Muy buenas noches: Hoy día, por primera vez en la historia de nuestro país, hemos tenido elecciones primarias oficiales, en que las dos coaliciones más importantes de nuestro país, han tenido la oportunidad de participar y elegir a sus candidatos. Hoy día, 3 millones de chilenos participaron e hicieron oír su voz y en democracia es muy importante que la voz de la gente se escuche fuerte y clara. Y hoy día esa voz se ha escuchado en forma firme y clara, y las dos coaliciones han elegido a sus candidatos. Yo quiero, en primer lugar, reconocer, agradecer y felicitar a esos 3 millones de chilenos y chilenas, porque, es cierto, el voto en Chile es voluntario, pero el hecho que sea voluntario no significa que no sea importante. Y en democracia, la participación de la gente es muy importante para darle vitalidad, legitimidad y fuerza a la democracia. Y esos 3 millones de chilenos y chilenas hoy día cumplieron con ese deber, participaron en estas elecciones primarias y contribuyeron a fortalecer y ennoblecer nuestra democracia. Quiero también felicitar muy sinceramente a los dos candidatos que resultaron ganadores en estas elecciones primarias. Quiero felicitar a Michelle Bachelet, que ganó las primarias de la Nueva Mayoría, y quiero felicitar a Pablo Longueira, que ganó las primarias de la Coalición por el Cambio. Ahora vendrán nuevos desafíos, pero antes de mirar al futuro, yo también quisiera agradecer y felicitar a los candidatos que no lograron en esta campaña alcanzar sus metas y que quedaron en el camino. Ellos también hicieron una valiosa e importante contribución. A los candidatos que ganaron, ahora tendrán un nuevo desafío, porque todos sabemos que éstas fueron elecciones primarias, las elecciones definitivas van a ser en noviembre de este año, y yo los conozco a los dos, y quiero pedirles, y estoy seguro que así va a ser, que tengamos una campaña limpia, propositiva, constructiva, en que contribuyamos a engrandecer y no a achicar a nuestro país. En un país como Chile, un país libre, unitario y democrático, las elecciones presidenciales no son una especie de guerra, en que el objetivo es derrotar o destruir al rival. Todo lo contrario, las elecciones presidenciales son una tremenda oportunidad para que todos los candidatos, los candidatos que hoy día han ganado sus primarias y los otros candidatos que puedan agregarse a esta elección, tengan la oportunidad de recorrer nuestro país, de llegar, ojalá, a la mayor cantidad posible de hogares, de golpear las puertas, de presentar sus ideas y sus proyectos de futuro, de compartir con los chilenos y con las chilenas, sus penas, sus alegrías, sus frustraciones y sus esperanzas, para así poder construir un proyecto de país. Porque, al fin y al cabo, todos los chilenos queremos a Chile, todos queremos lo mejor para Chile, podemos tener visiones distintas, caminos distintos, pero esas diferencias nunca pueden olvidar ni hacer dejar a un lado que todos somos chilenos y todos queremos lo mejor para Chile. Ojalá esta elección que se inicia mañana, y que culminará en el mes de noviembre con las elecciones presidenciales y parlamentarias, sea una oportunidad para poder construir un Chile más libre, más justo, más próspero, más fraterno, porque eso es lo que necesitamos para que todos y cada uno de los chilenos y de las chilenas, junto a sus familias, puedan tener una vida más plena y una vida más feliz. De eso se trata la democracia, de construir y no de destruir, de buscar los puntos de acuerdo con diálogo y con buena voluntad y de nunca olvidar que en nuestro país, el que sea elegido Presidente o Presidenta de Chile, va a ser Presidente o Presidenta de todos los chilenos, de los que votaron por ellos, pero también de los que votaron por otros candidatos. Yo estoy muy contento, porque estas primeras elecciones primarias, que fueron impulsadas por nuestro Gobierno, han sido un verdadero éxito, un verdadero triunfo de la democracia, y eso se lo agradezco sincera y profundamente a esos 3 millones de chilenos y chilenas que hoy día cumplieron con su deber. Muchas gracias.